welcome to episode number 296 of
296 පරිච්ඡේදයට සාදරයෙන් පිළිගනිමු
category 5 technology TV it's Tuesday
5 වන තාක්ෂණික රූපවාහිනී ඒක අඟහරුවාදා
the twenty first of may 2013 I'm Robbie
2013 මැයි මස පළමු වැනි දින මා 2013 වසරේ රොබී
Ferguson I'm crystal walls welcome hey
ෆර්ගියුසන් මම කහට තාප්පවලින් සාදරයෙන් පිළිගන්නවා
Krista yeah are things excellent good
ක්රිස්ට්යා හොඳ දේවල්
how about you Oh excellent what's new um
කොහොමද ඔබ ගැන?
you know nothing too new just work work
ඔබ අලුතින් වැඩ කරන වැඩ කිසිවක් නොදනිති
work work category five what else oh
වැඩ වැඩ ප්රවර්ග පහේ මොකක්ද ඕ ඕ
yeah I'm uh I got I said yes to a boy
ඔව්, මම යාලුවෙක්ට ඔව් කිව්වා
nice just metal congratulations buddy
ලස්සනයි ලෝක් සුබ පැතුම් බඩී
just madam you'll have to talk in the
නිකම් මැඩම්, ඔයාට කතා කරන්න වෙනවා
chat room after the show and tell
සංදර්ශනයෙන් පසු සංවාද කුටිය හා පවසන්න
everybody all about it was freckly so I
හැමෝම ඒ ගැන සතුටුයි
got dazed and confused yeah yes but
ඔව්, ඔව්
congratulations laughing yeah yeah let's
ඔව්, හ්භාගීවනනනට හ්භාගීවනනන
have a look at what's coming up in the
එහි දී ඇති දේ බලන්න
newsroom more important awesome things
පුවත්පත්වල වඩාත් වැදගත් දේවල්
mm-hmm so even the government accounts
එම්එම්-එච්එම්, ඒ නිසා ආණ්ඩුව ගිණුම් පවා
top blueprints of a 3d printed gun hmm
3d මුද්රණය කළ තුවක්කුවේ ඉහළම කඩදාසි hmm
rescue robots are getting a boost in
ගලවාගැනීමේ රොබෝවරු තුළ තල්ලු වෙමින් පවතී
their abilities thanks to a tiny insect
ඔවුන්ගේ හැකියාවන් කුඩා කෘමියකට ස්තුති
stick around to find out how according
අනුකම්පාව දක්වන්න
to a Senate committee Apple is one of
සෙනෙට් සභාවක් කමිටුවට ඇපල් එකක්
the largest tax avoiders in the US what
එක්සත් ජනපදයේ විශාලතම බදු වැළැක්වීමේ ක්රමවේදය කුමක්ද?
could this mean for the technology giant
මෙම තාක්ෂණික දැවැන්තයා සඳහා මෙය විය හැකි ය
look out your yahoo account may not be
ඔබගේ Yahoo ගිණුම දෙස බැලීම කළ නොහැක
safe and finally a 15 million million
සුරක්ෂිතව අවසානයේ මිලියන 15 ක්
dollar computer is being installed at a
ඩොලරය පරිගණකයක ස්ථාපනය කර ඇත
NASA facility to give Google the power
ගූගල් බලය ලබා දීමට NASA පහසුකම
to create a site cybernetic intelligence
වෙබ් අඩවියට චන්ද්රිකා බුද්ධිය
who that's most full stick around these
එය වඩාත් වටින්නේ කවුද?
stars are coming up later in the show
තාරකාවන් පසුව ප්රදර්ශනය තුලට එනවා
awesome hey tonight we're going to be
අද රෑට අපි ඉන්නවා
learning all about how to use the cloud
වලාකුළු භාවිතා කරන ආකාරය පිළිබඳ සියල්ල ඉගෙන ගන්න
the cloud to speed up your website by
ඔබගේ වෙබ් අඩවියේ වේගවත් කිරීම සඳහා වලාකුළ
simply changing a couple of lines of
සරල රේඛා දෙකක් වෙනස් කිරීම
code to host your JavaScript elsewhere
කේතය වෙනත් ඕනෑම ස්ථානයක ඔබේ ගුප්ත කේතනය පැවැත්වීමට
don't go anywhere we'll be right back
ඕනෑම තැනක යන්න අපි ඉක්මනට එන්නම් කියලා
this is category 5 technology TV
මෙය තාක්ෂණික රූපවාහිනී කාණ්ඩ 5 ක් වේ
at eco alkalines we believe you should
අපි ඔබ විශ්වාස කළ යුතුයි
be able to trust your batteries not just
ඔබගේ බැටරි විශ්වාස කිරීමට පමණක් නොව
here but here here and here but with one
මෙන්න මෙන්න, මෙන්න මෙන්න, නමුත් මෙහි එකක්
exception you should also be able to
හැර ඔබ ද හැකි විය යුතුය
trust your batteries here Eco alkalines
ඔබේ බැටරි Eco alkaline මෙහි විශ්වාස කරන්න
of the world's first and only certified
ලෝකයේ ප්රථම හා එකම සහතිකය
carbon neutral battery manufactured to
නිෂ්පාදිත කාබන් මධ්යස්ථ බැටරි
the highest standards of recycling and
ප්රතිචක්රීකරණයේ ඉහලම ප්රමිතීන් සහ
quality without any trace amounts of
ගුණාත්මක බවකින් තොරව ගුණාත්මකභාවය
harmful chemicals like mercury lead or
රසදිය පතුරු වැනි හානිකර රසායනික ද්රව්ය හෝ
cadmium eco outlines provide performance
කැඩ්මියම් පාරිසරික සමීක්ෂණ කාර්යසාධනය සැපයීම
the rivals leading national alkaline
ජාතික සමගිය ඇති ජාතික ප්රතිමල්ලවයන්
battery brands at a comparable price
බැටරි වෙළෙඳනාම සංසන්දනාත්මක මිලකට
find out more about the Eco alkalines
Eco alkaline පිළිබඳ වැඩි විස්තර දැන ගන්න
difference Eco alkalines calm this is
වෙනස Eco alkalines මේක සන්සුන් වෙන්න
category 5 technology TV hey check out
කාණ්ඩ 5 තාක්ෂණ රූපවාහිනී
our mobile website mcat five dot TV it
අපේ ජංගම වෙබ් අඩවි mcat පහක් රූපවාහිනී එය
has been upgraded along with a bunch of
රෑනක් සමග යාවත්කාලීන කර ඇත
features on our main website category 5
අපගේ ප්රධාන වෙබ් අඩවියේ කාණ්ඩ 5 හි විශේෂාංග
TV but our mobile site has been upgraded
රූපවාහිනිය, නමුත් අපේ ජංගම අඩවිය වැඩි දියුණු කර ඇත
this week and you should be able to
මේ සතියේ ඔබට කිරීමට හැකි විය යුතුය
watch live across any mobile device
ඕනෑම ජංගම උපාංගයක් හරහා සජීවීව නැරඹිය හැකිය
doesn't matter if you're on blackberry
ඔබ බ්ලැක්බෙරි යනවා නම් ප්රශ්නයක් නැහැ
iOS Android Windows Mobile I think that
iOS Android Windows ජංගම මම හිතන්නේ
pretty much any smartphone you'll be
ඔබ ස්මාර්ට් ෆෝන් එකක් වගේ
able to tune in so check that out m dot
ටියුන් ටී ටී එන් ටොම් එක පරීක්ෂා කරන්න
cat5 TV and of course we've got radio as
cat5 TV සහ ඇත්ත වශයෙන්ම අපට රේඩියෝවක් තියෙනවා
well we've got category 5 technology
හොඳයි අපි 5 වර්ගයේ ප්රවර්ගයක් තියෙනවා
radio which is available to you if
ඔබට ලබා ගත හැකි රේඩියෝවක් නම්
you're driving around and you don't
ඔබ වටා ගමන් කරන අතර ඔබ නොකරන
think it's quite safe to actually use
සැබවින්ම එය භාවිතා කිරීම සැබවින්ම ආරක්ෂිත යැයි සිතන්න
your mobile handheld and watch the show
ඔබගේ ජංගම අතින් ගෙනයන්න සහ ප්රදර්ශනය නැරඹීම
while you're driving i know in danger
ඔබ රිය පදවන විට මම අනතුරේ සිටින බව දන්නවා
alright i said something really cool
හොඳයි මම ඇත්තටම සිසිල් දෙයක් කිව්වා
happen sometimes it does just like that
සමහර විට එය එවැන්නක් සිදු වේ
we are the cause of like 14 accidents
අපි හදිසි අනතුරු 14 ක්
every tuesday night so be careful of
සෑම අඟහරුවාදා රාත්රියේම ප්රවේශම් වන්න
course nobody's hurt it's just you know
ඇත්ත වශයෙන්ම කිසිවෙකුට හානියක් නොවන බව ඔබ දන්නවා
just hitting little speed bumps and
ටිකක් වේගයෙන් ගැඹුරට පහර දෙමින්
things you got to be careful of those
ඔබ අයගේ පරිස්සම් වෙන්න ගත්තා දේවල්
speed bumps but regardless yeah the
වේගවත් ගැටිති නමුත් ඔව් නැත
radio feature is pretty awesome as well
ගුවන්විදුලි විශේෂාංගය ඉතාම භයානකයි
for you to be able to listen to the live
සජීවීව සවන් දීමට ඔබට හැකි වනු ඇත
show so yeah yeah and catagory that's
ඔව්, ඔව්, ඔව් ඒකයි
right to eat get used to it too as a
කන්න අයිතියක් ලෙස එය භාවිතයට ගන්න
member of the tech podcast network if
තාක්ෂණික Podcast ජාලයේ සාමාජිකයෙක් නම්
it's tech is here and the international
එය තාක්ෂණයේ සහ ජාත්යන්තරය
association of internet broadcasters
අන්තර්ජාල විකාශකයන්ගේ සංගමය
thanks for stuff we've added a new
අපි එකතු කරපු දේවල් සඳහා ස්තූතියි
feature on our website i mentioned
මම සඳහන් කළ වෙබ් අඩවියෙහි විශේෂාංගය
we've been doing a couple of little
අපි ටිකක් යාලුවෙකි
things here and there to improve things
දේවල් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මෙතන දේවල්
for you but on our website category five
ඔබ සඳහා අපගේ වෙබ් අඩවියේ කාණ්ඩ පහේ
dot TV you'll see that actually in the
dot ටීවී ඔබ ඇත්ත වශයෙන්ම දකිනු ඇත
show notes for episodes now we have a
කථාංග සඳහා නෝට්ටු පෙන්වීම දැන් අපට තිබේ
really cool new feature I know it seems
ඇත්ත වශයෙන්ම මම එය දන්නා අලුත් විශේෂාංගයක්
like you know this you say oh galleries
ඔයා දන්නවා ඔයා මේ ගීතව කියනවා වගේ
that's cool but look at this we've
එය කදිමයි, නමුත් අපි මේ ගැන බලමු
actually got pictures hi res pictures
ඇත්තටම පින්තූර ඇටයි පින්තූර
and these are provided a lot of times
මේවා බොහෝ වාරයක් ලබා දී ඇත
from our resident friend heather bailey
අපේ නේවාසික මිතුරෙකු වන හෙදර් බායිලි
brown and we love having these on our
දුඹුරු පැහැයට හැරෙන අතර, අප මේවාට අපගේ ආදරවන්තයින්ය
website so be able to get access to to
වෙබ් අඩවිය වෙත පිවිසීමට හැකිවනු ඇත
those photos right on our website that
එම ඡායාරූප අපේ වෙබ් අඩවියේ හරි
the new gallery is going to be growing
නව ගැලරිය වැඩිවෙමින් පවතිනවා
over the next little while so how cool
ඊළඟට ටික කාලෙකට වඩා කොතරම් සිසිල්
is that very cool welcome to our new
අපේ අලුත් නවකතාවට ඉතාමත් කදිම පිළිගැනීමක්
registered viewers as well we do you
ලියාපංදිචි වී සිටින අයද අපි ඔබත් කරනවා
have a list there of some of the
සමහරක් ලැයිස්තුවක් තියෙනවා
registrations these are all fantastic
ලියාපදිංචිය මේ සියල්ලම අතිශය අසාමාන්යයි
name mmm there is a VA 7 m n would that
නම MMM එහි සදහා VA 7 ක් බව ය
be like vanam sure that mean that sounds
vanam වැනි බව ශබ්ද බව ඉන් අදහස් වග බලා ගන්න
cool it's like Batman but it's bad in
බට්මන් වගේ නෙමෙයි, ඒක නරකයි
the night yeah just still cool owl yeah
රාත්රි ඔව් තවමත් සිසිල් බකමූණේ ඔව්
mmm there's someone had fun with their
එම්එම්එම් ඔවුන්ගේ අය සමග විනෝද වී සිටිති
keyboard asdfasdf welcome ASDF was taken
පිළිගැනීමේ asdf asdfasdf යතුරු පුවරුව ගෙන
so they went with asdfasdf way better
ඉතින් ඔවුන් ඒඩ්ස්ෆාස්ඩ් එක්ක හොඳට ගියා
wonder what their password is hjkl twice
ඔවුන්ගේ මුරපදය hjkl දෙවරක් දෙන්නේ කුමක්දැයි කල්පනා කරන්න
yeah and uh Bologna danza Bologna danza
ඔව් සහ උහ් බොලොවේ ඩන්සා බොලෝනියා ඩෙන්සා
nice to have you joining us here at
ඔයා අපිව මෙහෙට ආව එක හොඳයි
category 5 TV hey if you like to become
5 කාණ්ඩයේ රූපවාහිනී විකාශනය ඔබට කැමති නම්
a registered viewer its free go to
ලියාපදිංචි වී ඇති නරඹන්නෙක් නොමිලේ යන්න
category five dot TV and you'll be able
කාණ්ඩ පහකට රූපවාහිනී සහ ඔබට හැකි වනු ඇත
to get some cool features that are only
පමණක් ඇති සිසිල් විශේෂාංග ලබා ගැනීමට
available to registered viewers you can
ඔබ විසින් ලියාපදිංචි කළ හැකි නරඹන්නන් සඳහා ලබා ගත හැකිය
get that at triple w category 5 TV
එය ත්රිමාන 5 කාණ්ඩයේ ටීවී එක ලබා ගන්න
tonight we're learning to make our
අප අද රෑට අප ඉගෙන ගන්නවා
websites faster using content
අන්තර්ගතයන් භාවිතා කරමින් වෙබ් අඩවි වේගවත් කරයි
distribution networks and specifically
බෙදාහැරීම් ජාල සහ විශේෂයෙන්
we're looking at javascript tonight so
අපි අද රාති්රයේ ජාවාස්ක්රිප්ට් බලමු
you've got a website idea i was
ඔබ වෙබ් අඩවිය අදහස මම විය තියෙනවා
obviously have a website one of the
නිසැකව ම එක් වෙබ් අඩවියක් ඇත
things that we have to really take into
අප ඇත්තටම ගත යුතු දේ
account when when we're building our
අප විසින් ගොඩනගන්නේ කවදාද?
websites when we're maintaining these
අපි මේවා පවත්වාගෙන යන විට
websites is that we want to have a
වෙබ් අඩවි යනු අපට අවශ්ය වී තිබීමයි
performing really well performing
ඇත්තෙන්ම හොඳයි
website you want people to be able to
වෙබ් අඩවිය ඔබ සමත් වීමට අවශ්ය
get there and it loads pretty much
එතනට යනවා
instantaneously if we bring up category
අපි ක්ෂණිකවම ප්රවර්ගයට පිවිසෙනවා නම්
5 TV
5 රූපවාහිනී
we'll bring up my browser you know
අපි ඔබේ බ්රවුසරය ඔබ ගෙන එනු ඇත
things load awfully quick you don't
දේවල් හරිම ඉක්මනට පැටවෙන්න එපා
really notice a delay and that's because
ඇත්ත වශයෙන්ම ප්රමාදයක් දැකිය හැකි අතර එය එසේ වන්නේය
a lot of work has gone into the fact
වැඩ ගොඩක් සිදු වී ඇත
that it should be really really fast to
එය ඇත්තෙන්ම වේගවත් විය යුතු බව
have your website load and it's tough I
ඔබේ වෙබ් අඩවියට ප්රවේශ වීම සහ එය මට දරුණුයි
mean a website such as category 5 TV is
5 වැනි රූපවාහිනී වැනි වෙබ් අඩවියක් අදහස් වේ
very how would you say it's very rich in
හරිම පොහොසත් අය කියනවා ඔබ කොහොමද?
content it's very visually rich the
අන්තර්ගතය ඉතා දර්ශනීය ලෙස පොහොසත්
graphics are exceptional graphic
ග්රැෆික්ස් සුවිශේෂී ග්රැෆික්ස්
designer for hire over here shameless
නිර්මල කොන්ත්රාත්තුව කුලියට ගැනීම සඳහා සැලසුම්කරු
promotion yeah so it's it's it's pretty
ඔව්, එය ලස්සනයි
awesome but how does it run so fast well
නියමයි, නමුත් එය වේගයෙන් ක්රියාත්මක වේ
we take advantage of things like content
අන්තර්ගතය වැනි දේවල් වලින් අපි වාසිය ගන්නෙමු
distribution minification and and
බෙදා හැරීම සහ
different things like that so tonight
අද රෑ වගේ දේවල්
we're kind of getting our feet wet and
අපි අපේ අඩි තෙත්වන ආකාරයේ ය
looking at a technology that's going to
යන්නේ තාක්ෂණයක් දෙස බලමින්
allow you to move JavaScript off of your
ඔබගේ ජාවා ස්ක්රිප්ට් කිරීමට ඉඩ දෙන්න
own web server and put it into the cloud
තමන්ගේම වෙබ් සේවාදායකය හා වලාකුළු තුළට දමන්න
excellent yeah so what is the cloud I
ඔව්, මම වලාකුළේ මොකක්ද?
mean the cloud really you've heard the
වලාකුළක් ඇත්තටම ඔබට ඇසුණේ
term is essentially just faster
පදය අවශ්යයෙන්ම ඉක්මන් වේ
computers than your own server and
ඔබගේම සර්වරයට වඩා පරිගණක
they're all interconnected and so
ඔවුන් සියල්ල එකිනෙකට සම්බන්ධ වී ඇති නිසා
because they're interconnected they talk
ඒවා එකිනෙකට සම්බන්ධ වන නිසා ඔවුන් කතා කරනවා
to each other and they can determine
එකිනෙකාට සහ ඔවුන් තීරණය කළ හැකිය
which is going to be the best server to
එය හොඳම සේවාදායකය වනු ඇත
serve you up the viewer of the the
ඔබ නරඹන්නාට සේවය කරන්න
website to serve you up the content so
එම වෙබ් අඩවියේ අන්තර්ගතය ඔබට සේවය කිරීමට
for example our content distribution
උදාහරණයක් ලෙස අපේ අන්තර්ගතය බෙදාහැරීම
network here at category five we have
ජාලය තුළ අපට ඇති පහේ කාණ්ඩයේ ජාලය
positions in Japan in America several in
ඇමරිකාවේ ඇමෙරිකාවේ කිහිප දෙනෙක්
America a few in Canada some in Europe
යුරෝපයේ කැනඩාවේ කිහිපදෙනෙකු ඇමරිකාවේ සිටිති
as well so that if you happen to go you
ඒ නිසා ඔබ යන්නට යනවා නම්
know say you're in the Netherlands for
ඔබ දන්නවා ඔබ නෙදර්ලන්තයේ කියනවා කියලා
example and you and you hit the website
උදාහරණයක් ලෙස ඔබ සහ ඔබ වෙබ් අඩවිය වෙබ් අඩවියට පහර දුන්නා
you're going to actually be served up
ඔබ සැබවින්ම සේවය කරනු ඇත
copies of files from a server that's
සේවාදායකයේ ගොනු පිටපත් පිටපත්
more local to you rather than getting it
එය ලබා ගැනීමට වඩා ඔබට වඩා දේශීය
from our Canadian server for example
උදාහරණයක් ලෙස අපේ කැනේඩියානු සේවාදායකයෙන්
content and content distribution does
අන්තර්ගතය සහ අන්තර්ගතය බෙදාහැරීම
exactly that so how do we leverage that
හරියටම එය අපට උපකාරී වන්නේ කෙසේද?
technology on simply JavaScript for
තාක්ෂණය සඳහා සරල JavaScript සඳහා
example so I want to look at a couple of
උදාහරණයක් ලෙස මම යුවලක් දෙස බැලීමට කැමතියි
things first thing that we're going to
මුලින්ම අපි යන්නේ යමු
do is we're going to look at a tool
අපි කරන්නේ මෙවලමක් දෙස ය
that's called fancy box because I don't
එය මායම් පෙට්ටියක් ලෙස හැඳින්වේ
know if you've used that before it's a
ඔබ එය පෙර භාවිතා කළාදැයි දන්නේ
great free tool I'm just going to go to
මම යන්න යනවා මහා නිදහස් මෙවලමක්
fancy box calm and when we know not fun
සුන්දර පෙට්ටියක් සන්සුන්ව හා අප විනෝදය නොදන්නා විට
that's
ඒකයි
on it fancy apps pardon me I don't know
මම එය දන්නෙ නෑ
what that is that we just advertise
මොකක්ද අපි ප්රචාරය කරන්නේ?
fancy apps com sometimes that'll happen
ඇතැම් අවස්ථාවලදී සිදු වනු ඇත
there we go i they're gonna say that was
එහෙනම් අපි යනවා එයාලා කියනවා කියලා
a really fancy or looking high on fancy
ඇත්ත වශයෙන්ම පරිකල්පනය කිරීම හෝ පෙනුම ඉහළින් පෙනේ
apps you can get fancy box and you can
යෙදුම් ඔබට විසිතුරු පෙට්ටියක් ලබා ගත හැකි අතර ඔබට පුළුවන්
go licensed and download and you can
බලපත්ර ලබා ගැනීම සහ බාගත කර ගැනීමට ඔබට හැකිය
download there's version 2.1 point for
එහි 2.1 අනුවාදය බාගත කරගන්න
reason that we want to do that is we
අපිට ඒක කරන්න ඕනේ අපි තමයි
want to have simply a script that we
අප විසින් සරලව ඇති අක්ෂරයක් අවශ්යයි
know to be a reliable jquery javascript
විශ්වසනීය ජැකීෂීස් ජාවාස්ක්රිප්ට් බව දැන ගන්න
website so that we can test this thing
වෙබ් අඩවියට අපි මේ පරීක්ෂණය කරන්න පුළුවන්
out so what is you know looking at what
ඉතින් මොකක්ද ඔයා දන්නේ මොකක්ද කියලා?
fancy box is it's basically one of these
විසිතුරු කොටුව එය මූලික වශයෙන් මෙම එක් දෙයක් වේ
kind of things so you get light boxes
කාරණා බොහොමයක් නිසා ඔබට සැහැල්ලු පෙට්ටි ලබා ගන්න
and are able to go through photos in a
ඡායාරූප වල ඡායාරූප ගත හැකිය
gallery type system right very nice but
ගැලරි වර්ගය වර්ග හරි හරි ලස්සනයි නමුත්
uses a lot of JavaScript because that's
JavaScript වැඩිපුර භාවිතා කරන්නේ ඒ නිසාය
the nature of this kind of programming
මේ ආකාරයේ වැඩසටහන් වල ස්වභාවය
so what I'm going to do is I'm actually
ඉතින් මම කරන්න යන දේ මම ඇත්තටම
going to put that up on our web server
අපේ වෙබ් සේවාදායකය මත එය ක්රියාත්මක කිරීමට යන්නේ
at demo cap five dot TV / 0 15 here we
demo Cap පහක් TV / 0 15 මෙහි අපි
go demo cat five TV / 2015 and I've
ඩොමෝ ටීට් පහක් TV / 2015 සහ මට තියෙනවා
uploaded it to a folder called normal
සාමාන්යයෙන් ෆෝල්ඩරයට උඩුගත කර ඇත
and then you'll see in demo there's an
එවිට ඔබ දකිනු ඇත දකින්න
actual demonstration copy of the script
පිටපතෙහි සැබෑ ප්රදර්ශන පිටපත
there we go so another tool that we can
එහෙනම් අපි අපිට පුළුවන් තවත් මෙවලමක් එනවා
use that is really really helpful to
එය සැබැවින්ම ඇත්ත වශයෙන්ම ප්රයෝජනවත් වේ
utilize and to be able to determine the
තීරණය කළ හැකි අතර එය තීරණය කිරීමටද හැකි වනු ඇත
speed and performance and how we can
වේගවත් බව සහ කාර්ය සාධනය සහ අපට හැකි වේ
improve upon those things on our website
අපේ වෙබ් අඩවියේ එම දේවල් මත වැඩිදියුණු කරන්න
is it's easily available through your
එය ඔබට පහසුවෙන් ලබා ගත හැකිය
browser I'm going to bring it up here it
බ්රවුසරය මම එය මෙහි ගෙන එන්නෙමි
is GT metrics com m ET r IX and you just
GT metrics com m ET r IX සහ ඔබ සාධාරණයි
paste in any URL there and hit go it's
එහි ඕනෑම URL එකකට පේස්ට් කරන්න
actually going to test our website to
සැබවින්ම අපගේ වෙබ් අඩවිය පරීක්ෂා කිරීමට යන්නේ
see how fast that website is if you have
ඔබ සතුව නම් එම වෙබ් අඩවිය කෙතරම් වේගවත් ද කියා බලන්න
a website why don't you pop it in there
ඔබ එහි දී එය දිස්වේ නැහැ ඇයි වෙබ් අඩවියක්
GT metrics calm and determine how fast
GT ප්රමිතික සන්සුන්ව හා කොතරම් වේගවත්ද යන්න තීරණය කරන්න
your website runs compared to other web
ඔබේ වෙබ් අඩවිය වෙනත් වෙබ් වලට සාපේක්ෂව ක්රියා කරයි
sites on the web and it also gives you
අඩවි මත වෙබ් අඩවි සහ එය ඔබට ලබා දෙයි
some great suggestions on how to make it
එය සිදු කරන්නේ කෙසේද යන්න පිළිබඳව විශිෂ්ට යෝජනා කිහිපයක්
faster and then you can start looking at
වේගවත් වන අතර එහිදී ඔබ දෙස බලා ආරම්භ කළ හැකි
things and say oh here's some ways to
දේවල් කියන්න, මෙන්න සමහරක් ක්රම මේවා
make it a little bit faster yeah yeah so
ඔව් ඒකයි ටිකක් වේගවත් කරන්න
my GT metrics report has come back I've
මගේ GT ප්රමිතික වාර්තාව නැවත ආවා
got
ලැබුණා
efore page speed and a c4 why slow and
පිටු වේගයෙන් සහ c4 මන්දගාමී සහ
page load time is 0.7 three seconds not
පිටු භාගත කිරීමේ කාලය තත්පර තුනක් නොවේ
too bad but considering all it is is
නරකයි, නමුත් ඒ සියල්ලම සලකා බලයි
fancy box that's all it is right it is
එය හරි සියලු එය බව, විසිතුරු කොටුව
pretty large they're pretty pretty slow
ගොඩක් ලොකු ඒවා ලස්සනයි
hands probably the e rating so you see
සමහරවිට ඔබ දකින්නේ ඉගැන්විමයි
that this not to get too much into this
මෙය මෙම බවට ඕනෑවට වඩා ලබා ගැනීමට නොහැකි බව
tool but you see that it does offer some
මෙවලමක් නමුත් එය ඔබට එය ලබා දෙන බව ඔබ දකියි
helpful tips here's what you could do to
ප්රයෝජනවත් ඉඟි මෙන්න ඔබට කළ හැකි දේ
make things faster right because speed
නිසා වේගය දේවල් වේගවත් අයිතිය කරන්න
is really where it's at when it comes to
ඇත්ත වශයෙන්ම එය පැමිණෙන්නේ කවදාද?
our website we want it to load fast what
අපගේ වෙබ් අඩවියට එය ඉක්මණින් ප්රවේශනය කිරීමට අවශ්යයි
we're going to do tonight is we're going
අපි අද රෑට කරන්න යන්නේ අපි යනවා
to be able to do that we're going to
අපිට ඒක කරන්න පුළුවන් වෙයි
make things faster without any
කිසිම දෙයක් ඉක්මනින් දේවල් කරගන්න
compromise we're not going to change
සම්මුතිය අපි වෙනස් නොකරන බවට
anything about our website good just a
අපේ වෙබ් යහපත ගැන කිසිම දෙයක් පමණක්
couple of things in our code shall we
අපගේ කේතයෙහි ඇති දෑ කිහිපයක් අපි කළ යුතුය
good let's go all right ready to see
හොඳ ගේ බලන්න හරි සූදානම් යමු
this okay so now what I'm going to do
මේක හරි මම දැන් කරන්න යන දේ
I've got that saved to my desktop
මම මගේ ඩෙස්ක්ටොප් එකට සුරකියි
there's the fancy apps download from
බාගත කර ගැනීමේ ආකර්ෂණීය යෙදුම් තිබේ
fancy apps com make sure you pronounce
විසිතුරු apps com ඔබ උච්චාරණය කරන බවට වග බලා ගන්න
the peas people fancy apps com all right
ගොඩක් මිනිසුන්ගේ පැරැණි යෙදුම් හොඳයි
and bring up my filezilla here and do a
මෙන්න මගේ filezilla මෙහි ගෙන එය කරන්න
quick upload just so that we have a copy
අපි ඉක්මනින් උඩුගත කිරීම සඳහා අපට පිටපතක් තිබේ
to work on
වැඩ කරන්න
demo cat5 TV / 0 15 I'm throwing that in
demo cat5 TV / 0 15 මම එය ඇතුළට දමමි
there here we go a couple more files
මෙතන අපි යුවළක් වැඩි ගොනු යන්න
there we go ok now I'm going to name
එහෙනම් අපි හොයනවා දැන් මම නමට යනවා
this one CDN so now we have an exact
මේ සීඩීඑන් එක දැන් අපට නිශ්චිතයි
copy of that application but it's now in
එම අයදුම්පතේ පිටපතක් නමුත් එය දැන් ඇතුළත් වේ
the CDN folder so you know that it is
CDN ෆෝල්ඩරය නිසා එය ඔබ දන්නවා
exactly the same thing there there have
හරියට එකම දේ තියෙනවා
been no changes to this script yet but
මෙම ස්ක්රිප්ට් එකට වෙනසක් නැත
this is just in another folder so we can
මේක තවත් ෆෝල්ඩරයක් තුළ අපට පුළුවන්
test against itself so we're going to
ඒ නිසා අපි ඒ සඳහා යමු
open that up and we know that we're
ඒක විවෘත කරන්න. අපි දන්නවා අපි
looking in the demo folder this is
මෙම ඩොමේට් ෆෝල්ඩරයෙහි පෙනුම මෙයයි
strictly for the sake of the
උදෙසා දැඩිව
demonstration but keep in mind of course
උද්ඝෝෂණ පැවැත්වුවත්, මතක තබා ගන්න
you're going to be editing files on your
ඔබ ඔබේ ගොනු මත ගොනු සංස්කරණය කිරීමට යන්නේ ය
own website so this could be your index
ඔබේම වෙබ් අඩවියක් විය හැකිය
dot PHP or perhaps your header PHP or
dot PHP හෝ සමහරවිට ඔබේ ශීර්ෂ PHP හෝ
whatever you ended up calling it when
ඔබ එය අවසන් කරන විට එය අවසන් කරන ඕනෑම දෙයක්
you build the website if you're using
ඔබ භාවිතා කරන්නේ නම් ඔබ වෙබ් අඩවිය ගොඩනගා ගන්න
WordPress or something like that it
වර්ඩ්ප්රෙස් හෝ ඒ වගේ දෙයක්
might be part of your template so you
ඔබේ ආකෘතියේ කොටසක් විය හැක
could actually open your template file
ඔබේ මාතෘකා ගොනුව විවෘත කරගත හැක
and make these same changes to make your
ඔබේ වෙනස්කම් සිදු කිරීමට මෙම වෙනස්කම් සිදු කරන්න
WordPress blog faster so before I
මම කලින් වර්ඩ්ප්රෙස් බ්ලොග් එක ඉක්මනින්
actually start editing this code you see
ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබ දකින මෙම කේතය සංස්කරණය කරන්න
that there's the code for just the the
ඒ සඳහාම කේතය තිබේ
demonstration page that comes with fancy
විසිතුරු ප්රදර්ශනයක්
box I want to take a look at the
කොටුව බලන්න
technology that we're going to be
අපි යන්නේ තාක්ෂණයයි
utilizing content distribution networks
අන්තර්ගත බෙදා හැරීමේ ජාලයන් භාවිතා කිරීම
are available from you know google
ඔබට ගූගල් දැන ගත හැකිය
offers a great way to be able to get
ලබා ගැනීමට හැකි හොඳම ක්රමයකි
your JavaScript libraries and things
ඔබේ JavaScript පුස්තකාල සහ දේවල්
like that but there's another one that's
ඒ වගේ තවත් එකක් තියෙනවා
provided by cloudflare called CDN jas
පස්වරුවේදී පහරදී තිබේ යාකො නමින් cloudflare විසින් සපයන
that's the one that we're going to be
අපි විය යන්නේ එම එකක්
really focused on tonight because our
ඇත්තටම අද රෑට අපේ අවධානය යොමු කළේ
performance tests have really shown that
කාර්ය සාධන පරීක්ෂණ ඇත්තෙන්ම පෙන්නුම් කර ඇත
that one performs better and you can
එක් කෙනෙකුට වඩා හොඳයි ඔබට පුළුවන්
find out more in my blog and we'll bring
මගේ බ්ලොග් එකේ වැඩි වැඩියෙන් දැනගන්න
that up so understanding of course
එය ඇත්ත වශයෙන්ම තේරුම් ගැනීම
javascript is the code that allows you
ජාවාස්ක්රිප්ට් එක ඔබට ඉඩ දෙන කේතයයි
to do some of the more advanced kind of
වඩා උසස් වර්ගයේ සමහරක් කරන්න
things on your website without flash
ෆ්ලෑෂ් නොමැතිව ඔබගේ වෙබ් අඩවියේ ඇති දේ
like the jQuery JavaScript functions and
jQuery ජාවාස්ට් ක්රියාවන් මෙන්ම
files and things if for example I look
ලිපිගොනු සහ දේවල් බලන්න
at the source code of this page you see
මෙම පිටුවෙහි මූලාශ්ර කේතයෙහි ඔබ දකිනු ඇත
that it's actually linking to a bunch of
ඇත්ත වශයෙන්ම එය සැබැවින්ම පොකුරට සම්බන්ධ කිරීමකි
JS files JavaScript and these files
JS ගොනු JavaScript සහ මෙම ගොනු
contain other code and that's what
වෙනත් කේතයක් අඩංගු වන අතර එය එයයි
actually makes it work there's jquery
සැබවින්ම එය එහි ජැකරීස් වැඩ කරයි
and that's a min ified file so it's
ඒ වගේම එය මිනිත්තුවක ගොනුවක්
wider than it is tall lots and lots of
එය විශාල කැබලිවලට වඩා වැඩි ය
functionality there that
එහි ක්රියාකාරිත්වය
provided by JavaScript functions and
JavaScript ක්රියාකාරකම් මගින් සපයනු ලැබේ
classes and all that stuff so so that's
පංති සහ ඒ සියල්ලම එසේ කර ඇත
all part of it now what we want to do is
දැන් අපි එය කළ යුත්තේ එයයි
just make it faster wait easy breezy
එය ඉක්මන් වේලාවක් බලා සිටීමට ඉක්මන් කරන්න
right right listen without Messi nazy
හරි හරි හරි මෙසි නසී නැතිව අහන්න
not without messing anything up
කිසිම දෙයක් අවුල් නොකරන්න
preferably that's the idea i mean if you
ඒක නම් මම ඔබ අදහස් කරන අදහසයි
can do this and make your website much
මෙය කළ හැකි අතර ඔබගේ වෙබ් අඩවිය සෑදීමට බොහෝ දේ ඇත
much faster with no compromise with no
කිසිදු ගනුදෙනුවක් නොමැතිව වඩා වේගවත්
risks and your website visitors are just
අවදානම් සහ ඔබේ වෙබ් අඩවියේ අමුත්තන් සාධාරණයි
vote wow it loads really really quick
ඇත්තටම එය ඉතා ඉක්මනින් පටවනු ලැබේ
i'll just divisi like 10 times instead
මම 10 වරක් වගේ ඩිස්සි වගේ
of one you just hit they're really gonna
ඔබ එකා පහර ගත්තොත් ඔවුන් සැබැවින්ම බලාපොරොත්තු වෙනවා
sit there my freshman mm-hmm and we are
මගේ අළුත්ම අම්මා-එච්එම්එම් එහි වාඩිවී සිටිනවා
literally just getting our feet wet okay
ඇත්ත වශයෙන්ම අපේ අඩි තෙත්වීම හොඳයි
so the first of all I want to go up to
ඒ නිසා මම මුලින්ම යන්න ඕනේ
Google and we're going to actually bring
ගූගල් සහ අප සැබවින්ම ගෙන එනු ඇත
up the google version of jQuery for
jQuery හි ගූගල් අනුවාදය සඳහා
example jquery so it's developers google
උදාහරණයක් ලෙස jquery එය developers google
com / libraries / dev guide doesn't
com / libraries / dev මාර්ගෝපදේශය නොවේ
really matter but a google search gets
සැබවින්ම වැදගත් වුවත් ගූගල් සෙවුම් ලැබෙයි
you there and i will post a link in the
ඔබ එහි සිටින අතර මම සබැඳියක් පල කරන්නෙමි
show notes for episode number 296 but
කථාංග අංක 296 සඳහා නෝට්ටු පෙන්නුම් කළ නමුත්
you notice here that available libraries
ඔබ මෙහි ඇති පුස්තකාල මෙහි දක්නට ලැබේ
okay reason that i want to show you this
හොඳයි, මට මේක පෙන්වන්න ඔයාට ඕනේ
is i want to show you how much more
මම ඔබට තව කොපමණ වැඩියෙන් පෙන්වන්නම් ද?
versatile cdnas is because google really
විවිධාකාර cdn යනු ගූගල් සැබවින්ම
restricts the amount of JavaScript
ජාවාස්ට් ප්රමාණය සීමා කිරීම
libraries that are available to you and
ඔබට ලබාගත හැකි පුස්තකාල සහ
and tools that are available so there
සහ මෙවලම් ඇත
are the available libraries from google
ගූගල් වෙතින් ලබාගත හැකි පුස්තකාල
fine and dandy so if i go to jquery i
හොඳයි, ඩෙන්ඩි, එහෙනම් මම jquery වෙත යනවා නම්
can actually grab this snippet of code
සැබැවින්ම මෙම කෝඩ් එක වැරදියි
to put jquery into the header of my
මගේ ජැකීර් එකට යවන්න
website so that I no longer have to pull
වෙබ් අඩවියේ සිට මා තව දුරටත් ඇද ගැනීමට අවශ්ය නැත
it from my own web server so to put it
ඒ සඳහා මගේම වෙබ් සේවාදායකයෙන් එය ලබාගත හැකිය
into context what's actually happening
සැබවින්ම සිදුවන්නේ කුමක් ද යන්නයි
is when somebody hits my website are
කවුරුහරි මගේ වෙබ් අඩවියට පිවිසෙන විට
they going to load all of the files from
ඔවුන් සියලු ගොනු පැටවීමට යන්නේ
my server which means my server
මගේ සර්වරය මගේ සේවාදායකය යන්නයි
resources are all that it's using or is
සම්පත් සියල්ල භාවිතා කරන්නේ හෝ එය වේ
it going to go out and grab some of
එය පිටතට ගොස් සමහර උදුරා ගන්න යනවා
those resources from outside and servers
එම සම්පත් බාහිරින් සහ සර්වර්
and be able to speed up the process and
එම ක්රියාවලිය වේගවත් කිරීමට හැකිවනු ඇත
and do everything in a synchronous lee
සියල්ලම සමමුහුර්තතා ලිවීමක් කරන්න
so that it happens kind of all at once
ඒ සියල්ල එකවරම එකවරම සිදු වේ
from all different servers and then boom
සියලු සේවාදායකයන්ගෙන් පසුව උත්පාතයෙන්
it's up on your screen that's what we
එය ඔබේ තිරය මත අප විසින් සිදු කරන බව
want to get to so instead of actually
සැබවින්ම වෙනුවට එසේ කිරීමට අවශ්යය
hosting everything on our server
අපේ සර්වරයේ සෑම දෙයක්ම සත්කාරකත්වය සපයයි
like we are with that demo code so
අපි demo කේතය සමඟ ඇති නිසා වගේ
there's jquery 44 as provided by google
ගූගල් විසින් සපයන ලද ජැකරි 44
so keeping in mind that they don't
එසේ නොවන බව මතක තබාගන්න
really offer a whole lot okay so now
සැබැවින්ම දැන් බොහෝ දේ ලබා දෙයි
we're going to go to CD njs calm just
අපි CD එකට ගිහින් සන්සුන්ව යනවා
like content distribution network
අන්තර්ගත බෙදාහැරීමේ ජාලය වැනි
JavaScript okay and this system by
JavaScript හරි සහ මෙම පද්ධතිය මගින්
cloudflare which has been basically
වලාකුළු ලෙස හැදින්විය හැකිය
picked up by cloudflare is an
වලාකුළෙන් අහුලා ගෙන ඇත්තේ එයයි
exceptional tool for any web developer
ඕනෑම වෙබ් සංවර්ධනකරුවෙකු සඳහා සුවිශේෂී මෙවලමක්
look at as I scroll how many tools are
මම මෙයාකාරයේ බොහෝ මෙවලම් අනුචලනය කරමි
here so if you're already using say a
මෙන්න, ඔබ දැනටමත් භාවිතා කර ඇත්නම්
JavaScript photo gallery or a JavaScript
JavaScript පින්තූර ගැලරිය හෝ JavaScript
tool of sorts or jQuery or something
උපකරණයක් හෝ jQuery හෝ වෙනත් යමක්
like that chances are really really good
එවැනි අවස්ථාවන් ඇත්තෙන්ම හොඳයි
that the script files are available
විධානාවලි ගොනු ලබා ගත හැකි බව
through CDN Jas and if that's the case
පස්වරුවේදී පහරදී තිබේ යාකො හරහා එය එසේ වන නම්
we can host them on on the in the cloud
වලාකුළු වලදී ඔවුන් අපට සත්කාර කර ගත හැකිය
basically no having to upload no having
මූලිකවම කිසිවක් උඩුගත කිරීමට සිදු නොවේ
to keep things you know up to date or
ඔබ දැනටමත් දන්නා දේවල් තබා ගැනීමට හෝ
whatever it is right there pardon me
මොකක් හරි දෙයක් තියෙනවා මට සමාවෙන්න
okay so I'm going to go back to my code
හරි, මම මගේ කේතයට යන්න යන්නේ
here and I see first and foremost the
මෙතන මම පළමු හා ප්රමුඛ බලන්න
first javascript file is loading from my
පළමු javascript ගොනුව මගේ සිට
server and it's jquery version 1.9 ok so
සර්වරය සහ එය jquery version 1.9 ok එසේ
at CD njs com I simply want to use the
CD තැටිය තුළදී මම භාවිතා කිරීමට අවශ්යයි
search up at the top just to just to
හුදෙක් ඉහළට පමනක් සොයන්න
make things faster you don't have to use
ඔබ භාවිතා කිරීමට නොකළ යුතු දේවල් වේගවත් කරන්න
the search but it just makes it easier
සෙවුම, නමුත් එය පහසු කරවයි
i'm going to type in jquery and i'm
මම jquery ටයිප් කරන්න යන්නේ මමයි
going to get a lot of results because
බොහෝ ප්රතිඵල ලබා ගැනීමට යන්නේ
it's also going to give me results for
එය මට ප්රතිඵල ලබා දෙන්නෙමි
jquery plugins but the one that i
jquery ප්ලගීන නමුත් මම
actually want is the actual jquery
සැබැවින්ම අවශ්ය වන්නේ ජැකරි
library ok so if I click on that and go
පුස්තකාල හරි මම මත ක්ලික් කරන්න යන්න නම්, එය
over here two versions and files up I
මෙන්න මම දෙකක් සංස්කරණ සහ ලිපි ගොනු
didn't mean to actually click on the
ඇත්ත වශයෙන්ම මත ක්ලික් කිරීම අදහස් නොවේ
name of it that actually takes me away
ඇත්තෙන්ම එය මාව ඉවත් කර දමයි
let's go back here ok jquery come on
අපි ආපහු යමු jquery එන්න
sorry about that folks jquery there it
ඒ ගැන ජනතාව කණගාටුයි
is here over at the right hand side you
ඔබ මෙහි දකුණු පැත්තේ ඉන්නේ
see an orange button that says version
අනුවාදය කියනුයේ තැඹිලි බොත්තමයි
inversions and files and if i click on
ආකෘතීන් සහ ගොනු සහ මම ක්ලික් කරන්න
that you see version 2.0 version 1.9
ඔබ 2.0 වෙළුම 1.9 අනුවාදය දකිනු ඇත
point one and the one that we're looking
එක හා අපි බලාපොරොත්තු වෙනවා
for is actually 1.9
ඇත්ත වශයෙන්ම 1.9
you'll see that there are a few
ඔබට පෙනෙනු ඇත්තේ කිහිපයක් ඇත
different versions this is the full
විවිධ සංස්කරණ මෙම සම්පූර්ණ වේ
uncompressed jquery jas but then when
ජැකරි ජේස්, නමුත් එතකොට
you see this one here jquery Minjae s
ඔයා මේක මෙතන Jquery Minjae s බලන්න
that means that the file has been
එයින් අදහස් වන්නේ ගොනුව අවසන් වී ඇති බවයි
minified which means it's a much smaller
මින් අදහස් වන්නේ එය ඉතා කුඩායි යන්නයි
file than this one but they both contain
මෙම ගොනුවට වඩා ගොනුවක් වන නමුත් ඒවා දෙකම අඩංගු වේ
the exact same data so I'm going to grab
හරියටම මම එකම දත්ත ලබා ගන්නම්
the minified copy just by pointing to it
මිනිත්තුවෙහි සඳහන් නොකළ පිටපතක් එය පෙන්වා දෙමින්
and hitting ctrl C and then I'm going to
හා ctrl සී පහර ඊට පස්සේ මම යනවා
replace that in my source code so no
මගේ මූලාශ්ර කේතය වෙනුවට එය වෙනස් නොකරන්න
longer am I going to be loading it from
මම තව දුරටත් එය පැටවීමට උත්සාහ කරනවා
dot dot slash lib my local server I'm
මම ඉන්නේ මගේ ප්රාදේශීය සේවාදායකය lib තිතක් තිතක් සිඳ බිඳ
going to be loading it from CD njs type
CD නෝස් වර්ගයේ සිට එය පැටවීමට යන්නේ ය
cloudflare blah blah blah it's going to
cloudflare blah blah blah එය යන්නේ
be getting it from there so now going to
එය එතැනින් එතැනට ගෙන ඒමට දැන් යන්නේ
grab all the ones that I possibly can
බව මම වන්නේ සියලු අය අල්ල ගන්න
you'll see that the rest of them are
ඔබ දකින අනිත් සියල්ලම වනු ඇත
pretty much to do with fancy box and
අලංකාර පෙට්ටියකින් හා ලස්සනයි
there's some CSS files as well so let's
CSS ගොනු කිහිපයක්ද ඇත
go back to CloudFlare the CD njs here go
ආපසු CloudBlare වෙත ගොස් CD එන් මෙහි යන්න
up to the top we're going to type in
අප ටයිප් කිරීමට යන්නේ ඉහළ දක්වා
fancy box and you see there it is so
සුපැහැදිලි පෙට්ටියක් සහ එය එතන දක්නට ලැබේ
they actually have the tool that we want
ඇත්ත වශයෙන්ම ඔවුන් අපට අවශ්ය මෙවලමයි
but we want to go versions and files and
නමුත් අපිට අවශ්ය සංස්කරණයන් හා ගොනු යවමු
we are on version 2.1 point for but we
අපි 2.1 මත පදනම්ව ඇති නමුත් අපි
want to grab the appropriate files the
සුදුසු ලිපිගොනු අල්ලා ගැනීමට අවශ්යයි
CSS files and the JS files so we'll
CSS ගොනු සහ ජේඑස් ලිපිගොනු අපි එසේ කරනවා
start at the top here jquery fancybox
ඉහළම ස්ථානයේ jquery fancybox ආරම්භ කරන්න
j/s version 2.1 point for so over here
j / s අනුවාදය 2.1 මෙන්න මෙතැනින්
grab the JS file notice that some of
සමහර බව JS ගොනු දැනුම් පැහැරගැනීමට
these are CSS that's button jas well
මෙම CSS යනු බොත්තම ක්ලික් කරන්න
that's a jiff file so you just kind of
බව පමණක් ආකාරයේ ඔබ එසේ jiff ගොනුව තියෙන්නේ
need to search through here for it there
ඒ සඳහා මෙතනින් යන්න ඕන
it is fancy box jas and what did we
එය විසිතුරු පෙට්ටියක් jas සහ අපි කුමක් කරමු ද?
learn fancybox min da that's dot CSS jas
ෆැන්ටික්ස්බුක් කෙටියෙන් ඉගෙන ගන්න ඒක dot CSS jas
so that's the one we want is the min
ඒ නිසා අපට අවශ්ය වන්නේ අත්යාවශ්ය ය
minified JS file and we're going to
JS ගොනුව අඩු කර ඇති අතර අපි යමු
again replace that now we want the CSS
දැන් නැවතත් CSS අවශ්යයි
file of the same type there it is right
එකම වර්ගයේ ගොනුව එය හරි ය
there there's a min ified copy we don't
අපි නොකරන ලද මිනිත්තු එකක් තියෙනවා
need to edit it so we're just going to
අපි එය සංස්කරණය කරන්න ඕනේ
grab the minified copy because it's
එය මිනිත්තු පිටපත උදුරා ගැනීම
going to be a lot smaller which means
එයින් අදහස් කෙරෙනුයේ බොහෝ කුඩා වනු ඇත
faster and paste it in you'll notice
ඉක්මනට එය පේස්ට් කරන්න
that it adds a slash slash before rather
ඒ වෙනුවට එය කප්පාදු ස්ලැබ් එක් කරයි
than an HTTP or HTTPS what this means is
මෙය අර්ථවත් වන්නේ HTTP හෝ HTTPS වේ
that this code will work on either a
මෙම කේතය a යනුවෙන් වැඩ කරනු ඇත
secure or an insecure web server so if
ආරක්ෂිත හෝ අනාරක්ෂිත වෙබ් සේවාදායකයක් නම්
you have a secure website if you're
ඔබට ආරක්ෂිත වෙබ් අඩවියක් තිබේ නම්
actually doing
ඇත්තටම කරන්නේ
transactions and things it will
ගනුදෙනු හා දේවල් එය
automatically roll over to the secure
ස්වයංක්රීයව ස්වයංක්රීයව ආරක්ෂිතව
version of the CDL guide so you won't
සීඩීඑල්එල් මාර්ගෝපදේශ අනුවාදය ඔබ නොලැබේ
have to worry about any kind of cross so
ඕනෑම ආකාරයක කුරුසයක් ගැන කනස්සලු විය යුතුය
that you know the scripting errors or
ඔබ පිටපත් කිරීමේ දෝෂ හෝ ඔබ දන්නා බව
warnings or anything for your users okay
ඔබේ පරිශීලකයින්ට අනතුරු ඇඟවීම් හෝ කිසිවක් හරි
so next up I've got fancy box buttons
එහෙනම් ඊලඟට මම ෆොටෝ බොත්තම් බොත්තම් තියෙනවා
and while this doesn't look too exciting
මේකෙන් ගොඩක් ආකර්ශනීය නැහැ
just yet I want you to stick with me
ඒත් මට ඕනේ ඔයා මාත් එක්ක ඉන්න
because this is going to get pretty
මොකද මේක ලස්සනයි
awesome when we actually run a test here
ඇත්ත වශයෙන්ම අපි ඇත්ත වශයෙන්ම මෙහි පරීක්ෂණයක් සිදුකරන විට
and you realize that how easy that this
ඔබ මෙය තේරුම්ගන්නේ කොහොමද?
is to make this change to our site that
එය අපගේ වෙබ් අඩවියට මෙම වෙනස් කිරීම සිදු කිරීමයි
should have been the CSS I grabbed the
මම CSS මම උදුරා ගත්තා
JSO here's where the jas goes make sure
ජේඑස්ඕ මෙතන ඉන්නවා ජේ ය යනුවෙන් සහතික කර ගන්න
you put them in the right spot very
ඔබ ඔවුන් නිවැරදි ස්ථානයේ තබා ඇත
important there's the CSS for the
CSS සඳහා වැදගත් වේ
buttons and I'm purposefully working
බොත්තම් සහ මම හිතාමතා වැඩ කරනවා
with a rather complex script here with a
මෙහි ඇති ඉතා සංකීර්ණ ස්ක්රිප්ට් එකක් සමඟ
lot of jas includes because I want it to
මට ඕන තරම් අවශ්යයි
have a fairly good example of the
ඒ සඳහා හොඳ උදාහරණයක් ඇත
difference between CDN and not non CDN
සීඑන්එන් අතර සීඑන්එන් නොවී සීඑන්එන් නොවේ
so that's why we're working with a file
ඒ නිසා අපි ගොනුවක් සමග වැඩ කරන්නේ
such as fancy box but not not as
අලංකාර පෙට්ටියක් වගේ නොවෙයි
complicated as you may think so now we
ඔබ දැන් සිතන පරිදි අප සංකීර්ණයි
want thumbs the CSS so fancy box thumbs
සීඑස්එස් එතරම් ආකර්ෂණීය පෙට්ටියක් අවශ්යයි
CSS will grab the minified copy again
CSS නැවත වරක් මිනිත්තු පිටපත් ලබා ගනී
there we go paste that in and now the
අපි දැන් එය දැන් ඇලවෙනවා
jas four thumbs thumbs j/s minified okay
මම ටිකක් පොඩ්ඩක් ඉන්නවා
it looks like we've only got one more JS
අපට පෙනෙන්නේ අපට තවත් JS එකක් පමණි
file and then we're done that's all
ගොනුව හා පසුව අප සියල්ල සිදු කර ඇත
there is to it it's called media so
එය එය මාධ්ය ලෙස හැඳින්වේ
fancy box media jas and media min Jas
විසිතුරු පෙට්ටිය මාධ්ය සහ මාධ්ය විනා
there we go so paste that in and hit
එහෙනම් අපි ඇතුලට ඇතුලට යනවා
save and now I'm going to simply upload
ඉතිං දැන් මම සරලව උඩුගත කරන්නම්
that to my server so filezilla is going
ඒක මගේ සර්වරයට නිසා filezilla යනවා
to ask me for that there we go and now
ඒ සඳහා අපි දැන් යන්නෙමු
if I go back to my website Here I am
මම ආපහු මෙන්න මගේ වෙබ් අඩවිය වෙත යන්න නම් මම
again i'm at CDN and i'm going to
නැවතත් මම සීඩීඑන් හි සිටින අතර මම යනවා
refresh and you see everything looks
refresh සහ ඔබ සෑම දෙයක්ම පෙනෙනවා
just the same thing yeah but what i'm
ඇත්තෙන්ම ඔව්, නමුත් මම මොකක්ද
going to do is I'm going to actually
කරන්න යන්නේ මම ඇත්තටම කරන්න යන්නේ ය
copy that link and we're going to go
සබැඳිය පිටපත් කර අපි යන්නෙමු
back to our performance report and we're
අපේ කාර්ය සාධන වාර්තාවට ආපහු අපි
going to say compared to another URL in
වෙනත් URL එකකට සාපේක්ෂව කියනවා
this case because I want to see the
මෙම නඩුව මම බලන්න ඕන නිසා
difference here we're going to paste in
වෙනස මෙහි අප paste කරන්න යන්නේ
our new URL this is the CDN version
අපගේ නව URL එක CDN අනුවාදය වේ
here we go and that's gonna go so are
මෙන්න අපි යන්න යනවා
there any JavaScript libraries that you
ඔබට ඕනෑම JavaScript උපකරණයක් තිබේ
use quite often or um I'm a jQuery guy i
බොහෝ විට හෝ මම jQuery ය මම i
love jquery so oh you gotta see this no
ආදරය jQuery එසේ ඔහ් ඔබ මෙම කිසිදු බලන්න වෙනවා
see oh my goodness oh my goodness no I
ඔහ් මගේ යහපත්කම ඔහ් මගේ යහපත්කම මා නො වේ
don't have any off the top of my head
මගේ හිස මුදුනේ නැහැ
you folks ready for this here is the
මෙන්න මේ සඳහා ඔබ සූදානම්ව සිටින්නේ
comparison report between those two
එම දෙක අතර සංසන්දන වාර්තාව
sites exactly the same content exactly
හරියටම එකම අන්තර්ගතය හරියටම
the same thing the one on the right hand
එකම දෙය දකුණත දෙය
side is the one that we've just simply
පැත්ත තමයි අපි සරලව තියෙන්නේ
copied and pasted some CDN links to the
CDN සබැඳි කිහිපයක් පිටපත් කර ඒවා පිටපත් කර ඇත
jas files the javascript and CSS files
යාකො මෙම ජාවාස්ක්රිප්ට් සහ CSS ගොනු
and that's the difference that we see
අපි දකින වෙනස එයයි
look at the difference as far as we've
අපිට තියෙන වෙනස බලන්න
got it's just like that way better way
ඒක හොඳ ක්රමයක් වගේ
better here's comparison so the green
හොඳයි මෙන්න හොඳයි
here is the normal one and the blue is
මෙන්න සාමාන්ය එක හා නිල් පාටයි
the CDN the this is the score so it's
පස්වරුවේදී පහරදී තිබේ ද මෙම ඒක නිසා ලකුණු වේ
almost twice as good if you can it says
ඔබට එය කිය හැකි නම් දෙගුණයක් තරම් හොඳයි
higher is better let's scroll down a
උසස් නම් හොඳයි අපි පහළට අනුචලනය කරමු
little ways and see page load time 0.5
සුළු මාර්ග සහ පිටු භුත කාලය 0.5 බලන්න
seconds it looks like as opposed to 0.73
තත්පර 0.73 ට වඩා එය පෙනේ
or whatever it was so when you look at
ඔබ එය දෙස බලන විට එය එසේ විය
it visually that's basically cut off two
දෘෂ්යමයව එය මූලිකවම කපා ඇත
thirds of the page load time just by
පිටුවෙන් පැටවීම පිටු තුනෙන් තුනකි
making that little change minification
එම සුළු වෙනස්කම් සිදු කිරීම
here's a good example of what
මෙන්න දේ ගැන හොඳ උදාහරණයක්
minification is done for us look at the
අප වෙත යොමු කිරීම සඳහා අප විසින් සිදු කරනු ලැබේ
page size lower is usually better
පිටු ප්රමාණය අඩුය සාමාන්යයෙන් වඩා හොඳය
minification has brought reduced our
මිනී කිරීම අපව අඩු කළා
page size to just just over two thirds
පිටුවේ ප්රමාණය තරමක් තුනෙන් දෙකකට වඩා වැඩි වේ
of the size that's all there is to it so
එය ප්රමාණවත් තරම් ප්රමාණයකි
great tool GT metrics com to be able to
වැදගත් මෙවලමක් GT ප්රමිතික com කිරීමට හැකි විය
test your site now we can go through and
දැන් අපි හරහා යන්න පුළුවන් ඔබගේ වෙබ් අඩවිය පරීක්ෂා
we can determine you know what else
අපිට තව මොනවද කියලා ඔයා දන්නවා
needs to be done we can go home and we
අපි කළ යුතු දේ අපි ගෙදර යන්න පුළුවන්
can just run a scan on the CDN
CDN මත පමණක් ස්කෑන් ධාවනය කළ හැකිය
conversion of my website and it will now
මගේ වෙබ් අඩවිය පරිවර්තනය කිරීම සහ එය දැන්
provide me with more information about
මට වැඩි විස්තර දැනගන්න
what I should do to be able to speed up
වේගවත් කරවීමට මට කළ යුතු දේ
my website there it goes wow that's
මගේ වෙබ් අඩවියේ එය එයයි
really neat
ඇත්තෙන්ම හොඳයි
there we go so now we're up to be and
එහෙනම් අපි දැන් යන්න ඕනේ
that's with no other changes I haven't
ඒක වෙන කිසිම වෙනසක් නැති නිසා
done anything else is that to my dad a
වෙන දෙයක් කළ මගේ තාත්තාට
copy and paste that's it copy and paste
එය පිටපත් කර ඇලවීමයි
ctrl-c ctrl-v folks it's easy I want to
ctrl-c ctrl-v folks මට අවශ්යයි
draw your attention real quickly before
ඔබේ අවධානය ඉක්මනින් ම අවධානය යොමු කරන්න
we wrap up just this one little segment
අපි මේ එක් කුඩා කොටස ආවරණය කරනවා
tonight on web design and speeding up
අද දවසේ වෙබ් නිර්මාණකරණය සහ වේගවත් කිරීම
our website bald nerd calm I wonder
අපේ වෙබ් අඩවියට නිරුවත් නිහඬව මම පුදුමයි
whose blog that could be if you head on
ඔබ බ්ලොග් කළ හැකි නම් බ්ලොගය
over there yeah good-looking chap
ඔව්, හොඳ පෙනුමක්
good-looking chap on that website you'll
ඔබ එම වෙබ් අඩවියේ හොඳ පෙනුමක්
see a blog entry called make your site
ඔබගේ බ්ලොග් අඩවියට පිවිසෙන බ්ලොග් සටහනක් බලන්න
faster CloudFlare a CD njs vs google's
ඉක්මනින් CloudFlare සංයුක්ත තැටිය vs google ගේ
hosted libraries shocking results and it
පුස්තකාල කම්පන ප්රතිඵල සහ එය
goes into further details that i won't
මම තව දුරටත් විස්තර කරන්නේ නැහැ
get into tonight as well as some tests
රෑ පරීක්ෂණයට මෙන්ම රෑ පරීක්ෂාවටද
and some user feedback people who have
සහ සමහර පරිශීලකයින්ගේ ප්රතිපෝෂණ පුද්ගලයින් ඇත
actually read the blog and post a
සැබැවින්ම බ්ලොග් කියවීමට හා පෝස්ට් එකක් කියවන්න
feedback there's something you know
ප්රතිපෝෂණ ඔබ දන්නා දෙයක් ය
safety for replies there and you have an
පිළිතුරු සඳහා ආරක්ෂාව සහ ඔබ සතුව ඇත
opportunity to test cdnas on your own as
ඔබේ ඩෙස්ක්ටොප් පරිගණකය පරීක්ෂා කිරීමට අවස්ථාවක්
well even if you don't have a website
ඔබ වෙබ් අඩවියක් නොමැති නම් පවා
you can test it just to see how much
ඔබට එය කොපමණ පරීක්ෂා කළ හැකිදැයි පරීක්ෂා කරන්න
better it is yeah and it will make a big
එය හොඳයි, එය විශාලයි
difference so like I say if you've got a
වෙනසක් ඇති නිසා මම ඔබට කියනවා වගේ
wordpress blog get into the template
Wordpress බ්ලොග් එකේ ආකෘතියට ඇතුල් වෙන්න
file make the changes if you're using a
ඔබ විසින් භාවිතා කරන්නේ නම්, ගොනුව වෙනස් කරන්න
if you've just got a website you can
ඔබ ළඟ වෙබ් අඩවියක් ඔබට තිබේ නම්
just go in and easily just drop in those
හුදෙක් යන්න සහ පහසුවෙන් අයට පමණක් පහත වැටීම,
changes and then you're not going to be
වෙනස්කම් සහ ඔබ කිරීමට යන්නේ නෑ
serving up the JavaScript and CSS files
JavaScript සහ CSS ගොනුවල සේවය කිරීම
locally instead you're going to be
ඒ වෙනුවට ඔබට අවශ්ය වනු ඇත
serving them up from the cloud other
අනෙක් වලාකාවේ සිට ඒවාට සේවය කිරීම
advantage just to really briefly touch
ඇත්ත වශයෙන්ම කෙටි ලෙස ස්පර්ශ කිරීමට
on it what what we're looking at here is
එය අප දෙස බලන්නේ කුමක් ද යන්නයි
the live performance of a website how
වෙබ් අඩවියක සජීවී ක්රියාකාරිත්වය
the CDN jas impacts the the ability of
සීඑන්එන්එන් යේ හැකියාවට බලපානවා
our site to serve up really really quick
සැබවින්ම ඉක්මනින් සේවය කිරීමට අපේ වෙබ් අඩවිය
JavaScript CSS the other advantages
අනෙකුත් වාසි සඳහා JavaScript CSS
let's say now i'm using jquery 1.9 point
දැන් මම jquery භාවිතා කරන්නේ 1.9 ලක්ෂ්යයකි
0 so if i was using that on category 5
0 එබැවින් මම එය 5 වන කාණ්ඩයේ භාවිතා කර තිබේ නම්
TV now you go to my website category 5
දැන් ඔබ මගේ වෙබ් අඩවියට යන 5 වන පිටුවට යන්න
TV and you get jquery 1.9 point 0 from
රූපවාහිනිය සහ ඔබ jquery jquery 1.9 point 0 සිට
cdnas so now your browser has a cached
දැන් ඔබේ බ්රව්සරය කැචීනය කර ඇත
copy of that jquery library right unlike
එම ජැකරි පුස්තකාලයේ පිටපතක් මෙන් නොව
if it was hosted on my website then it
එය මගේ වෙබ් අඩවියේ සත්කාරක නම් එය එසේ නම්
only works if you go to my website and
ඔබ පමණක් මගේ වෙබ් අඩවියට ගොස් නම් පමණක් ක්රියා කරයි
it's cached but because it's cash from
එය කැචීනය වුවත්, එය මුදල් වලින් මුදල්
cdnas now if if somebody else has let's
cdn දැන් නම් වෙන කෙනෙක් ඉන්නවා නම්
say you have a website and you're also
ඔබට වෙබ් අඩවියක් ඇති බව කියන්න, එසේම ඔබත් ය
using jquery's one
jquery එක භාවිතා කරන්න
nine-point-oh library on CD njs you're
CD නවීකරණයේ නව-තැටිය -ඔබ පුස්තකාලය ඔබයි
actually going to be serving up the
ඇත්තටම දක්වා සේවය කිරීමට යන
cached copy that I got from my website
මගේ වෙබ් අඩවියෙන් ලබාගත් කැචියක පිටපතක්
no so because it's locally stored I'm
එය දේශීයව ගබඩා කර ඇති නිසා නොවේ
not I'm not getting it from your server
මම ඔබේ සර්වරයෙන් එය ලබාගන්නේ නැහැ
I'm not getting it from CD njs because
මම CD නාලිකාවෙන් එය ලබා ගන්නේ නැහැ
it's already cached it's going to be
එය දැනටමත් කැචීනය වනු ඇත
instantaneous so because of cross dead
එසේ හෙයින් හරස් මිය ගිය ක්ෂණික
website caching now it even further
දැන් එය තව දුරටත් අඩංගුවෙමින් පවතී
speeds up the the perceived speed of
ප්රවේගකාරී වේගය වේගවත් වේ
websites as well so I encourage you to
වෙබ් අඩවිවල ද මම ඔබට දිරිගන්වන්නෙමි
check that out see dn.j esscom good
dn.j esscom හොඳයි කියලා බලන්න
thanks everybody any questions in the
සියලු දෙනාගේම ප්රශ්න වලට ස්තූතියි
chat room just join us category five on
කථාබහ කාමරයට අපි පස්වන කාණ්ඩයට බැඳෙන්න
freenode this is category 5 technology
ෆීනයෝඩය මෙය 5 වර්ගයේ තාක්ෂණයකි
TV i'm your host Robbie Ferguson oh I'm
රූපවාහිනිය මම ඔයාගේ සත්කාරක රොබී ෆර්ගසන්. මමයි
crystal walls I got take away by the
කිස්ටල් තාප්ප මම ගෙන ගියා
chatroom sorry folks not a bad thing no
කාමරයන්හි සමාවෙන්න පුද්ලයින්ගෙන් නරක දෙයක් නැත
no all right well let's have a look I
කිසිදු හරි ළිං මම පෙන්විය
was coming up in the category 5 teeny
5 වර්ගයේ කාණ්ඩයේ පැමිණියේය
newsroom Oh first story the US
පුවත්පතකි ඔහ් පළමු වරට එක්සත් ජනපදය
government has demanded designs for a 3d
ආන්ඩුව 3d සඳහා මෝස්තර ඉල්ලා ඇත
printed gun taken offline the order to
මුද්රණ තුවක්කුව නොබැඳිය යුතුයි
remove the brew pet blueprint Oh
ඔලිව් සුරතල් පෙට්ටි ඔප්ෂන් ඉවත් කරන්න
blueprints for the plastic gun comes
ප්ලාස්ටික් තුවක්කුව සඳහා බ්ලූපින්ට් එයි
after they were downloaded more than a
ඒවාට වඩා වැඩි බාගත කළ පසු
hundred thousand times Wow the US State
සිය ගනනක් වතාවක් එක්සත් ජනපද රාජ්යය
Department wrote to the guns designer
දෙපාර්තමේන්තුව තුවක්කු නිර්මාණකරුට ලියා දුන්නේ ය
defense distributed suggesting
ආරක්ෂකයා විසින් යෝජනා කළේය
publishing them online may breach arms
අන්තර්ජාලය ඔස්සේ ප්රකාශයට පත් කළ හැකිය අවි ආයුධ කඩ කිරීම
control regulations although the files
ගොනු රෙගුලාසි පාලනය කිරීම
have been removed the company's def cad
සමාගමේ DEF CAD ඉවත් කර ඇත
site it is not going to stop people from
වෙබ් අඩවියේ සිට මිනිසුන් නතර කිරීමට යන්නේ නැහැ
accessing the blueprints which have been
ඒවායේ බිතුසිතුවම් වෙත ප්රවේශ වීම
spreading in a viral where have you been
ඔබ වෛරසය තුළ ව්යාප්ත වී ඇත
uploaded to the Pirate Bay and then on
Pirate Bay වෙත පසුව උඩුගත කර ඇත
reddit removal from the company site is
සමාගමේ වෙබ් අඩවියේ ඉවත් කිරීම් ඉවත් කිරීම වේ
not going to affect the availability
සපයා ගැනීමේ හැකියාවට බලපාන්නේ නැත
that's kind of a scary thought yeah a
ඒක භයානක අදහසක් ඔව් ඔව්
little bit I yeah just make your own
ටිකක් ටිකක් මම ඔයාගේම නිර්මාණය කරන්නම්
plastic gun and now we were looking at a
ප්ලාස්ටික් තුවක්කුව දැන් අපි බලාගෙන හිටියා
couple of weeks ago that they've got a
සති දෙකකට කලින් ඔවුන් ළඟ තියෙනවා
printer that you can buy for $75 3d
ඔබට $ 75 3d සඳහා මිලදී ගත හැකි මුද්රකය
printer and they do you know does small
මුද්රණ යන්ත්රය සහ ඔවුන් දන්නවා ඔබ කුඩා කරන්නේ
things that is a small thing so I think
මම හිතන්නේ ඒ කුඩා දෙයක් කියලා
the fear that I've heard has been raised
මට ඇසුණු භීතිය මතු වී තිබේ
is that it's not so much that you can
එය ඔබට හැකි තරම් නොවේ
make your own gun and then so there's
ඔයාගේම තුවක්කුවක් හදන්න, ඊලඟට
the you know the whole control issue of
ඔබ දන්නවා මුළු පාලන ප්රශ්නය
being able to regulate but the fact that
එය නියාමනය කිරීමට හැකි වුවත් එය සත්යයකි
you could have you could print your own
ඔබට ඔබේම මුද්රණය කළ හැකිය
gun anywhere anytime within raw material
අමු ද්රව්ය තුළ ඕනෑම තැනක තුවක්කුව
so that becomes scary because what is it
ඒ නිසා එය කුමක් ද ?
that you have what's that oh it's
ඔයාට මොකක්ද ඒ ඔහ් එය තියෙනවා
nothing PVC yeah oh no big deal uh sure
PVC අවුලක් නෑ ආයුධයක් නෑ
yeah god that's kind of frightening
ඔව්, ඒක හරිම භයානකයි
can't stop the Pirate Bay yeah even if
Pirate Bay ඔව් නතර කරන්න බැහැ
you want to try UK Sam scary stuff yeah
ඔබ UK UK scary stuff ඔව් ඔව් උත්සාහ කිරීමට අවශ්යයි
speaking of scary Oh insects tell me
භයානක කෘමීන් ගැන කථා කරමින් මට කියනවා
what this is right I will i earn a study
මේක හරියටම මම පාඩමක් ඉගෙන ගන්නම්
showing how ants tunnel their way
කුහුඹුවන් උඩු රැඟින ආකාරය පෙන්වීම
through confines confined spaces could
සීමිත අවකාශයේ සීමාවන් හරහා
aid the design of search and rescue
සෙවීම් සහ මුදාගැනීම් සැලසුම් කිරීම සඳහා ආධාර කිරීම
robots according to US scientists
රොබෝවරු එක්සත් ජනපදයේ විද්යාඥයින්ට අනුව
excellent a team from the Georgia
ජෝර්ජියාවේ විශිෂ්ඨ කණ්ඩායමක්
Institute of Technology found fire ants
තාක්ෂණ ආයතනය විසින් ගිනි කුනාටුවක් සොයාගෙන ඇත
can use their antennae as extra limbs to
ඔවුන්ගේ ඇන්ටෙනාව අතිරේක අගයන් ලෙස භාවිතා කළ හැකිය
catch themselves when they fall and can
ඔවුන් ඇද වැටෙන විට ඔවුන් අල්ලා ගත හැකිය
build a stable tunnels in loose sand
සැහැල්ලු වැලිවල ස්ථාවර උමං මාර්ග ඉදිකිරිම
researchers used high-speed cameras
පර්යේෂකයන් විසින් අධිවේගී කැමරාවන් භාවිතා කළහ
record and detail this behavior
මෙම හැසිරීම වාර්තා කිරීම හා විස්තර කිරීම
professor Dan Goldman who was also
මහාචාර්ය ඩෑන් ගෝල්ඩ්මන් ද විය
involved in the study explained that the
මෙම අධ්යයනයේ නිරත වූ බව පැහැදිලි කලේය
goal was to distill the principles by
ඉලක්කය වූයේ මූලධර්ම විසුරුවා හැරීමයි
which the ants and other animals
කුහුඹුවන් සහ අනෙකුත් සතුන්
manipulate complex environments and
සංකීර්ණ පරිසරයන් මෙහෙයවති
bring them to bear in the design of
ඒවායේ සැලැස්ම අනුව ඒවා දරා ගන්න
search and rescue robotics he says lots
සෙවීම් සහ ගලවාගැනීම් රොබෝටිකයන් ඔහු කියයි
of the materials in the disaster sites
ආපදා ස්ථානවල ඇති ද්රව්ය
landslides rubble piles our loose
නායයාම්වලින් සුන්බුන් අපතේ යයි
materials which are going to potentially
හැකි විය හැකි ද්රව්ය
have to create structures out of you
ඔබෙන් ව්යුහයන් නිර්මාණය කිරීමට සිදු වේ
might want to for example create a
නිදසුනක් ලෙස, එය සෑදීමට අවශ්ය වනු ඇත
temporary structure for people buried
මිනිසුන් වළලන තාවකාලික ව්යුහයක්
down beneath make sense fire ants can
යටින් පහළින් කුහුඹුවන් කුහුඹුවන්ට හැකිය
build stable tunnels in sand or soil
වැලි හෝ පසෙහි ස්ථාවර උමං මාර්ග තැනීම
with almost no moisture to bind it
එය සම්බන්ධ කිරීමට කිසිදු තෙතමනයක් සමග
together so learning from them might
ඒ නිසා ඔවුන්ගෙන් ඉගෙන ගන්න පුළුවන්
enable designers to build and program
සැලසුම් කරන්නන් සහ වැඩසටහන් සම්පාදනය කිරීමට ඉඩ සැලසීම
robots that solve these same engineering
මෙම ඉංජිනේරු ශිල්පය විසඳා ගන්නා රොබෝවරු
problems we'll see what the study brings
අධ්යයනය ගෙන එන දේ අපි බලමු
when a giant ant like robot comes to the
රොබෝව වැනි දැවැන්ත කුහුඹුවා එන විට
rescue let's hope they don't bite yikers
බේරා ගැනීම අපි බලාපොරොත්තුවෙන් ඉන්නවා උමතු කරන්නන් නොවේ
that's very scary and cool it's very
ඉතා බය හිතෙන දෙයක් හා එය ඉතා තියෙන්නේ සිසිල්
uncool that's what that's what we do
අපි ඒක කරන්නේ ඒ දේමයි
here folks alright a Senate committee
මෙතන සෙනෙට් කමිටුවක්
said apple sorry apple had used a
Apple ඇපල් ඇපල් භාවිතා කර ඇත
complex web of offshore entities to
මුහුදේ ඇති සංකීර්ණ වෙබ් අඩවි වලට
avoid paying billions of dollars to you
ඔබට ඩොලර් බිලියන ගණනක් ගෙවීමෙන් වළකින්න
income taxes but it said there was no
ආදායම් බදු නොතිබුණද එය ප්රකාශ කළේ නැත
indication at the firm acted illegally
මෙම සමාගම නීති විරෝධී ලෙස ක්රියා කළ බව පෙනේ
apple chief tim cook's it will go before
ඇපල් ප්රධාන කූම් ගේ එය පෙරට යනවා
the panel on tuesday in prepared
පසුගිය අඟහරුවාදා සූදානම්ව සිටි විද්වත් මණ්ඩලයට
testimony Apple said it did not use tax
ඇපල් ප්රකාශ කළේ බදු ගෙවීම නොකළ බවය
gimmicks the Irish Republic home to
කිරීමට අයර්ලන්ත සමූහාණ්ඩුව ගෙදර ක්රියාදාමයන්ද
three Apple subsidiaries says it is not
Apple සමාගමේ අනුබද්ධ ආයතන තුනක් පවසන්නේ එය නොවේ
to blame for the firm's low tax payments
සමාගමේ අඩු බදු ගෙවීම් සඳහා දොස් පවරන්න
the US Senate had said that Apple paid
එක්සත් ජනපද සෙනෙට් මණ්ඩලය පවසා ඇත්තේ ඇපල් ගෙවන බවයි
little or nothing on billions of dollars
ඩොලර් බිලියනයක හෝ ඊට වැඩි දෙයක් නැත
in profits placed in Irish subsidiaries
අයර්ලන්තයේ අනුබද්ධිත සමාගම්වල ලාභ ලැබීම
Apple has has a cash stockpile of 145
ඇපල් සමාගම 145 ක මුදල් තොගයක් ඇත
billion dollars but the Senate committee
ඩොලර් බිලියන ගනනක් නමුත් සෙනේට් කමිටුව
said 102 billion of those that was held
බිලියන 102 ක් ප්රකාශයට පත්කර තිබේ
offshore Apple stated that it has
ඇපල් සමාගම පවසන්නේ එය ඇති බවයි
substantial foreign cash because it
එය සැලකිය යුතු විදේශ මුදල් ප්රමාණයක්
sells the majority of its products
එහි නිෂ්පාදන බහුතරය විකුණයි
outside of the US and these foreign earn
එක්සත් ජනපදයෙන් පිටතදී සහ මෙම විදේශිකයන් උපයා ගන්න
earnings were taxed in the jurist
ඉපැයීම් නීතිපතිවරයාට බදු දී ඇත
jurisdictions where they were earned
ඔවුන් උපයාගත් පළාත් පාලන බල ප්රදේශය
Robert rich rich formerly President
රොබට් පොහොසත් පොහොසත් පොහොසත් පොහොසතෙක් ජනාධිපතිවරයෙක්
Clinton's labor secretary says all the
ක්ලින්ටන්ගේ කම්කරු ලේකම් කියයි
carabao and this is appropriate given
karabao හා මෙය සුදුසු වේ
that they are in the business of making
ඔවුන් සෑදීමේ ව්යාපාරයේ සිටින බව
money is getting their taxes down but
මුදල් ඔවුන්ගේ බදු ගෙවන නමුත්
that doesn't mean that that we should
අපි කළ යුතු බව ඉන් අදහස් කරන්නේ නැහැ
buy into their sham argument Apple drew
ඇපල් ගේ තර්කයට මිළදී ගන්න Apple ඇදී ගියේය
criticism three weeks ago when it sold
සති තුනකට පෙර විවේචනය කිරීම විකුණන විට
17 billion dollars in bonds to raise
බැඳුම්කර ඩොලර් බිලියන 17 ක් දක්වා ඉහළ නැංවීමට
cash to fund payouts to shareholders
කොටස් හිමියන්ට මුදල් ගෙවීමට මුදල්
rather than repaid repo oh my goodness
මගේ සුභසාධනය නැවත ගෙවන්න
repatriating a sum of its at cash
එහි මුදලින් එහි මුදල් ආපසු ගෙන්වා ගැනීම
reserves which would be taxed in the
සංචිතයට බදු ගෙවිය හැකි සංචිත
u.s. it has been estimated that move
අපට එය තක්සේරු කර ඇත
saved the company a whopping nine point
සමාගමට නවයක් නවයක් ඉතිරි කර දුන්නා
two billion dollars in taxes yikes Wow
ඩොලර් බිලියන දෙකක බදු ගෙවීම්
see what that leads to a up to 22
එය 22 දක්වා ඉහළ යනු ඇත
million login names that may have been
සමහරවිට ලියාපදිංචි විය හැකි අයගේ නම් මිලියන ගණනක්
stolen during a hack attack on yahoo
yahoo වලට හොරකම් ප්රහාරයක් තුළ සොරකම් කර ඇත
japan a file of ID details for about one
ජපානයට හැඳුනුම්පතෙහි ලිපිගොනුවක එක් අයෙකු පමණි
tenth of its 200 million members was
මිලියන 200 ක සාමාජිකයින්ගෙන් දහයෙන් එකක් විය
jilted during the attack and said with
ප්රහාරය අතරතුරදී ජිලිපීටය
all did not include all the information
සියලුම තොරතුරු ඇතුළත් නොවීය
needed by attackers to impersonate users
පරිශීලකයින්ට නිදසුන් ලෙස පෙනී සිටීමට අවශ්ය විය
despite this it said it would urge
මෙය නොතකා එය ඉල්ලා සිටිනු ඇත
people to change their passwords to
ජනතාවගේ මුරපද වෙනස් කිරීමට
thwart attempts to take over yahoo
yahoo බාර ගැනීමට උත්සාහ කරයි
accounts well change your passwords for
ගිණුම් හොඳින් ඔබගේ මුරපද වෙනස් කරයි
it
එය
likely powered by dilithium and enhanced
දිලීඩියම් මගින් වැඩි දියුණු කළ හැකි ය
by weapons-grade nakida maqueda yeah
ආයුධ-ශ්රේණියේ කිමිදුම්
that's what I meant 15 million dollars
ඒ කියන්නේ මම ඩොලර් මිලියන 15 ක් වියදම් කළා
here manufactured by a Canadian company
මෙහි නිෂ්පාදිත කැනේඩියානු සමාගමක්
uses quantum physics to boost its speed
එහි වේගවත් කිරීම සඳහා ක්වොන්ටම් භෞතිකය භාවිතා කරයි
and is to be installed at a NASA
එය නාසා ආයතනයක ස්ථාපිත කිරීමට නියමිතය
facility in California it will be shared
කැලිෆෝනියාවේ පහසුකම එය බෙදාහදා ගනු ඇත
by Google NASA and other scientists
ගූගල් නාසා සහ අනෙකුත් විද්යාඥයින් විසින්
providing access to a machine said to be
යන්ත්රයක් පෙව්ශය ලබා බවද
up to 3,600 times faster than
වඩා 3,600 ගුණයකින් වේගවත්
conventional computers and like standard
සාම්ප්රදායික පරිගණක සහ සම්මත වැනි
machines the d-wave to processor appears
යන්ත්රවල d-wave සකසනය දර්ශණය වේ
to make use of an effect called quantum
ක්වොන්ටම් යනුවෙන් හැඳින්වෙන බලපෑමක් භාවිතා කිරීමයි
tunneling this allows it to reach
උමං මාර්ගයෙන් එය ළඟා වීමට ඉඩ සලසයි
solutions to certain types of
ඇතැම් වර්ගවල විසඳුම්
mathematical problems in crazy time
පිස්සු කාලය තුළ ගණිතමය ගැටලු
basically it can try all possible
මූලිකවම හැකි සෑම දෙයක්ම උත්සාහ කළ හැකිය
solutions at the same time and select
විසඳුම් එකවර තෝරන්න
the best Wow get this google wants to
හොඳම Wow මෙම ගූගල් කිරීමට අවශ්ය
use the facility to find out how quantum
ක්වොන්ටම් ආකාරය සොයා ගැනීමට පහසුකම භාවිතා කරන්න
computing it might advanced techniques
එය දියුණු තාක්ෂණයන් විය හැකිය
of machine learning and artificial
යන්ත්ර ඉගෙනීම සහ කෘතිමව
intelligence including voice recognition
හඬ හඳුනා ගැනීම ඇතුලු බුද්ධිය
Wow bring it on mr. data NASA on the
මැක්ස් මත දත්ත නාසා
other hand will likely use the machine
අනෙක් අතට යන්ත්රය භාවිතා කළ හැකිය
for scheduling problems or to study
ගැටළු සැලසුම් කිරීම හෝ අධ්යයනය කිරීම සඳහා
rocks or something really cool like that
පාෂාණ හෝ එවැනි දෙයක් වගේ දෙයක්
yeah guys can get the full story at
ඔව්, පිරිමින්ට සම්පූර්ණ කථාව ලබා ගත හැකිය
category 5 to do category five dot TV /
5 වන කාණ්ඩයේ පස්වන ස්ථානයේ රූපවාහිනී /
newsroom the category five dot TV news
පුවත්පත් කලාපයේ ටෙලිවිෂන් ටීවී කාණ්ඩ පහක්
room is research by roy w nash and
කාමරය යනු රාජකීය නෂ්ම සහ පර්යේෂණ කිරීමයි
heather bailey brown with contributions
දායකත්වය සහිත හෙදර් බායිලි බ්රවුන්
by our community of yours if you have
ඔබ සතු නම් අපගේ ප්රජාව විසින්
any if you have any news stories that
ඔබට කිසියම් පුවත් පතක් තිබේ නම් එය
you think of worthy of on-air mention
ඔබ සිතන දේ ගැන හිතන්න
that you can email us at news room at
ඔබට පුවත්පත්වල ඊමේල් අපට යැවිය හැක
category 5 a dot TV for the category 5
5 වන කාණ්ඩයේ ටී ටීවී කාණ්ඩයට අයත් වේ
tvnewser on crystals just a side note
ස්විස්ටර්ස් මත රූපවාහිනිය ටයිම් නෝට්ටුවක්
Krista that was about full all of that
ඒ සියල්ල සම්පූර්ණ ගැන බව Krista
people in the chat room thanking you for
සංවාද කුටිය තුළ ඔබට ස්තූතියි
the Stargate references and the Star
ස්ටැගන්ට් යොමු සහ ස්ටාර්
Trek references yeah the doctor Pulaski
ප්ලාස්කි නම් වෛද්යවරයාගේ නිර්දේශය
in unintentional reference good bye yeah
අනපේක්ෂිත ආශ්රිත යහපත් අයයි ඔව්
all right hey tonight's show is brought
අද රෑ එයි රයිස් ප්රදර්ශනය ගෙනාවා
to you in part by netflix get your free
netflix විසින් ඔබට කොටසක් නොමිලේ ලබා ගන්න
one month trial at cat five dot TV /
මාස පහක නඩු විභාගය පහක් TV /
netflix yeah that is unlimited all you
netflix ඔව් ඔබ සියලු දෙනා අසීමිතයි
can view netflix and you can hear a big
ඔබට netflix නැරඹිය හැකි අතර විශාල ඔබට ඇසෙනු ඇත
deal Arrested Development yes alright
ගනුදෙනුව අත්අඩංගුවට සංවර්ධන ඔව් කමක් නෑ
available on Netflix only if you can
ඔබට Netflix මත ලබා ගත හැකි නම් පමණි
watch it
එය නරඹයි
in one month it's free there you go
මාසයක් තුළ ඔබ එහි යනවා
folks cat5 TV / Netflix catch the brand
CAT5 ටීවී / නෙට්ෆ්රික්ස් වෙළඳනාමය අල්ලා ගනු ලැබේ
new season mm-hmm of Arrested
නව කන්නයේ මිම්-හම් උණ්ඩයක් අත් අඩංගුවට ගෙන ඇත
Development I'm excited also category 5
සංවර්ධනය මම 5 වන කාණ්ඩයේ උද්දාමයට පත් වෙමි
technology TV is brought to you tonight
තාක්ෂණික රූපවාහිනිය අද රාත්රියේ ඔබට ගෙන එයි
in part by net talk now with unlimited
අසීමිතව සමඟ ශුද්ධ කතාවෙන් කොටසින්
text messaging you can eliminate the
පෙළ පණිවිඩ යැවීමට ඔබට හැකි ය
need for a wireless text plan from your
ඔබේ රැහැන් රහිත පාඨමය සැලසුම සඳහා අවශ්ය වේ
cell phone provider upgrade your nettalk
ජංගම දුරකථන සපයන්නා ඔබේ nettalk යාවත්කාලීන කරන්න
duo account with the net talk text plan
ශුද්ධ කතා පාඨ සැලැස්ම සමඟ ද්විත්ව ගිණුම
for the cost of a couple of cups of
කෝප්ප දෙකක පිරිවැයක් සඳහා
coffee per month you'll receive
ඔබ මසකට කෝපි කෝප්පයක් ලැබෙනු ඇත
unlimited texting throughout the USA and
ඇමරිකාව පුරා අසීමිත කෙටි පණිවිඩ යැවීම සහ
Canada check out cat five dot TV / phone
කැනඩාව පහක් රූපවාහිනී / දුරකථන සවි කර බලන්න
and you're going to start saving money
සහ ඔබ මුදල් ඉතිරි කර ගැනීමට යන්නේ
instantaneously good yeah like I say
ක්ෂණික හොඳ යෑයි මම කියන්නේ
Boston taneous money saving yeah all
බොස්ටන් එකට මුදල් ඉතිරි කර ගන්න
right well I've got some great questions
හොඳයි මම හොඳ ප්රශ්න කිහිපයක් තියෙනවා
here I feel like answering some great
මෙන්න මට ලොකු උත්තරයක් ලැබෙනවා වගේ
questions do I ever oh thanks for
මම කවදා හෝ ස්තුතියි
sending your questions folks if you've
ඔයාගේ ප්රශ්න අහන්න
got a question by the way you can email
ඔබට ඊමේල් කළ හැකි ආකාරයෙන් ප්රශ්නයක් තිබේ
Krista it's live at category five dot TV
ක්රිස්ටා එය සජීව රූපවාහිනී ටෙලි වෘත්තාන්තයේ සජීවී වේ
while she's sitting at this desk so make
ඇය මේ මේසය අසල ඉඳගෙන ඉන්නේ
sure you do that if you've got a
ඔබට එය තිබේ නම් ඔබට එය විශ්වාස කරන්න
question or join us in the chat room we
ප්රශ්නයක් හෝ අප කතා බහට අප සමඟ එක්වන්න
welcome your questions there as well all
ඔබේ ප්රශ්න සියල්ලම පිළිගන්න
right oh how do y'all I just watched the
හරි. කොහොමද මම බලන්නේ?
retro gaming episode this afternoon talk
පසුපොටු කතා
about memories huh my first games that I
මම මගේ පළමු ක්රීඩා මතකයි
would play for hours at home were
නිවසේ පැය ගණනාවක් සෙල්ලම් කිරීමට සිදු විය
forbidden forest on the vic-20 the
වික්ටෝරියාට තහනම් වනාන්තර 20 ක්
vic-20 my first computer yes it just
වික්-20 මගේ පළමු පරිගණකය ඔව් එය සාධාරණයි
don't really know I'm puter at all no I
ඇත්ත වශයෙන්ම මම කිසිසේත් නොකියමි
didn't know what it was things are
මොකක්ද මේ දේවල් වෙන්නේ කියලා දන්නේ නැහැ
awesome just kind of quickly before your
ඔයාගේ ඉක්මනට හරිම හොඳයි
time yeah before you were born maybe
ඔව්, ඔබ ඉපදෙන්න කලින් විය හැකියි
possible interesting note about those at
ඒ ගැන උනන්දුවෙන් සැලකිලිමත් නෝට්ටුවක්
cassette decks they were actually 300
කැසට් පුවරු 300 ක් විය
baud that right Yahoo stick modems the
ඒක හරි හරි යාහ් ස්ටීම් මෝඩම්
next biggie for me was a lead on the c64
ඊළඟ බාගය මට සී64 හි පෙරමුණක් විය
I can't begin to tell you how much time
මට ඔබට කොපමණ වේලාවක් කියන්නට පුළුවන්ද?
I said playing this instead of watching
මා බලා වෙනුවට මේ ක්රීඩා පවසයි
TV from interest me that is interesting
මට උනන්දුවක් දක්වන රූපවාහිනියක්ම උනන්දුවෙන්
about the cassette decks we used to
අපි පාවිච්චි කළ කැසට් පටි ගැන
before we had like microchips uh-huh we
අපි මයික්රොචිප්ස් වගේ ඉතින් අපි
had cassettes audio cassettes and you
කැසට් පට ශ්රව්ය කැසට් සහ ඔබට
could record our computer data to that
ඒක අපේ පරිගණක දත්ත වාර්තා කරන්න පුළුවන්
interesting to note that it's actually
එය සැබවින්ම බව සලකන්න
300 baud modem I didn't know that
300 බෝඩ් මෝඩමය මම දැන සිටියේ නැහැ
actually recording that data
ඇත්ත වශයෙන්ම එම දත්ත පටිගත කර ඇත
transmission and then i guess like it
සම්ප්රේෂණය හා ඊට පසුව මම අනුමාන කරන්නම්
uses an audible format right so that's
එය ශබ්ද විකාශන ආකෘතියක් භාවිතා කරයි
why when you you know remember dial-up
ඔබ ඩොල්වෙයාර් මතකය මතකදැයි දැන සිටියදී
it was okay doing your christian like
එය ඔබේ ක්රිස්තියානි ආගමට යහපතකි
that I remember that that's what the
මම මතක තියාගන්න ඒක තමයි
audio cassette sounded like really yeah
ශ්රව්ය කැසට් එක ඇත්ත වගේ ඔව් වගේ
so it makes sense but it would be only
ඒ නිසා එය බුද්ධිය ඇති නමුත් එය පමණක් වනු ඇත
one directional at least at any given
අවම වශයෙන් එක් දිශාවකට එක් දිශාවකට
time that's kind of cool thanks for the
ඒ සඳහා ස්තුතියි ස්තූතියි
little tidbit awesome to a blast for the
ඒ සඳහා පිපිරීමක් ඇති කිරීම අද්විතීයයි
path yeah now I know how the technology
ඔව්, මම දැන් තාක්ෂණය දන්නවා
from 1976 works magic I and you to
1976 සිට මා විසින් මා හා ඔබ මැජික් ක්රියා කරයි
figure out this year's technology no
මේ වසරේ තාක්ෂණය කිසිදු තෙරුම්
that's not happening no now how did that
ඒක නෙවෙයි නෙවෙයි දැන් කොහොමද ඒක කලේ
cassette they used to be able to store
කැසට් ඔවුන් ගබඩා කිරීමට හැකි විය
like you know dead 20 kilobits and now
ඔයා දන්නවා වගේ කිලිටි කිලෝ 20 ක් විතර දන්නවා දැන්
we've got the whatever it really is i
ඇත්තටම මම එය ඇත්තටම තියෙනවා
don't know i mean my camera's got a 32
මම දන්නේ නැහැ මම කියන්නේ මගේ කැමරාවට 32 ක් තියෙනවා කියලා
gigabyte card in it right and you still
ගිගාබයිට් කාඩ් එක හරි, ඔයා තවමත්
run on his face once in a while yeah
යන්තම් වරක් ඔහුගේ මුහුණ මත දිව යනවා
back up always back up oh no Stan force
ඕස්ට්රේලියානු බලධාරීන් ආපසු නොඑන්න
a question from Trevor hey Trevor hi
Trevor hey Trevor hi වෙතින් ප්රශ්නයක්
Robbie in episode 2 66 you answer a
දෙවන පරිච්ඡේදයේ රොබී 2 66 ඔබ පිළිතුර
viewers question how to connect to a
ප්රේක්ෂකයන්ට a වෙත සම්බන්ධ වීමට සිදුවන්නේ කුමක්දැයි ප්රශ්න කරන්න
server by editing the f step ofs tab
f ටේස් ටැබ් සංස්කරණය කරමින් සේවාදායකය
file i was trying to connect to mind and
ගොනුව මම මතක තබා ගත්තා
this worked for me good however i
මේක මට හොඳයි
installed the new at debian 7 and that
Debian 7 හි නව ස්ථාපනය කර ඇති අතර එමඟින්
doesn't work anymore imagine something
වැඩ වැඩ කරන්නේ නැහැ දෙයක් හිතන්න
about not supporting as m at BFS hmm my
BFS හි m ලෙස සහාය නොදෙන ලෙස මා මගේ
question as you have probably guessed is
ඔබ බොහෝ විට අනුමාන කළ පරිදි ප්රශ්නය
how do i connect it to my na s now right
දැන් මගේ නයිට් එකට හරි සම්බන්ධ වෙන්න
okay so they've got an ass device
හරි, ඔවුන් පොඩ්ඩක් තියෙනවා
network attached storage somewhere in
ජාලකරණයට සම්බන්ධ කරන ලද ගබඩා
the house and they've got it connected
නිවසේ සහ ඔවුන් සම්බන්ධ වී තිබේ
through their FS tab file okay which is
ඔවුන්ගේ FS ටැබ් ගොනුව තුලින් එය නිවැරදියි
that when you reboot your computer it
ඔබ ඔබේ පරිගණකය නැවත ආරම්භ කරන විට
mounts that drive as if it was another
එය තවත් ධාවකයෙකු මෙන් ධාවනය කරයි
hard drive in your computer so now i can
දෘඪ තැටිය ඔබේ පරිගණකයේ දැන් දැන් මට පුළුවන්
access it without having to go through
හරහා නොගොස් එය ලබා
any hoops it's literally just a hard
ඕනෑම රාමුවක එය සැබවින්ම අපහසුයි
drive in my computer linux is brilliant
මගේ පරිගණකයේ ලිනක්ස් ධාවකය විශිෂ්ටයි
for that but with SMB FS that's the old
ඒ සඳහා SMB FS සමඟ පැරණි
samba file system I think her but for
මම සම්බා ගොනු පද්ධතිය මම හිතනවා ඇය වෙනුවෙන්
the SMB protocol samba it's been
SMB protocol samba එය වී ඇත
deprecated and replaced with cifs so in
අවලංගු කරන ලද අතර ඒ වෙනුවට සීඅයිඑෆ් සමඟ ප්රතිස්ථාපනය විය
order to change that you'll you'll be
ඔයා වෙනස් වෙන්න
pleasantly
සතුටින්
only surprised how easy that is I'm just
මම කොච්චර ලේසිද කියලා මට පුදුම හිතුණා
going to bring up a terminal window here
මෙතන තලයේ කවුළුවක් අරගෙන යන්න
all right so you'll see what happens I'm
හොඳයි, එවිට ඔබ දකින දෙය බලන්නම්
actually in wn7 because this is point
ඇත්ත වශයෙන්ම wn7 නිසා මෙය සත්යයකි
linux 12.04 or 13 0 point 0 for pardon
linux 12.04 හෝ 13 0 සමාව ඉල්ලා සිටීම සඳහා
me so I'm going to go sudo apt-get
මට ඒ නිසා මම කිසිදිනක භාවිතා උචිත-අරගන යනවා
install sm bffs just to demonstrate
sm bffs ස්ථාපනය කිරීම සඳහා පමණක් ස්ථාපනය කරන්න
what's going to happen here sorry sm
මොකද වෙන්නෙ මෙතන මොකක්ද වෙන්නේ කණගාටුයි
bffs has no installation candidate
bffs ස්ථාපන අපේක්ෂකයා නොමැත
because the following package replaces
පහත සඳහන් ඇසුරුම ප්රතිස්ථාපනය වේ
it cifs so what you actually want to do
එය ඇත්ත වශයෙන්ම ඔබට කරන්න අවශ්ය දේ
then is see the cifs dash utils that's
එවිට සීඑෆ්එස් ඩැෂ් යුගලය දැක ගත හැකිය
the one we want to install sudo apt-get
අපට අවශ්ය Sudo apt-get ස්ථාපනය කිරීමට අවශ්යය
so do this on your computer don't worry
ඒ නිසා ඔබේ පරිගණකයේ මෙය කරදර නොවන්න
about it so don't apt-get install CIF a
ඒ ගැන ඒ නිසා එපා උචිත-ලබා CIF ස්ථාපනය
stash utils and it's going to go through
ඇල අකුරු සහ එය යන්නේ ය
and let it go yes let's do that when I
මම එය කළ විට අපි එය කළ යුතුයි
say don't worry about it i mean this is
ඒ ගැන කණගාටු නොවන්න යැයි මම අදහස් කරමි
literally a direct replacement for SMB
සෘජුවම SMB සඳහා සෘජු විකල්පයක්
FS so you're not going to have any
FS එසේ ඔබ ඕනෑම ඇති යන්නේ නෑ
trouble with getting that Nass working
Nass වැඩ බව ලබා සමග කරදර
on your computer it's going to be
ඔබේ පරිගණකය මත එය සිදුවනු ඇත
brilliant it's going to work just like
දීප්තිමත් එය වගේ වැඩ කිරීමට යන්නේ
you would expect but there's gonna be
ඔබ අපේක්ෂා කරන නමුත් එය සිදුවනු ඇත
some benefits because cifs now has
දැන් සීඑෆ්එස් ඇති නිසා සමහර වාසි ඇත
eliminated the SMB FS and I said no it
මම SMB FS ඉවත් කළා
sounds like I'm throwing out a lot of
මම ගොඩක් ඉවතට යනවා වගේ
acronyms we'll call it the samba
acronyms අපි සම්බා එය කතා කරන්නම්
filesystem okay so the old version had a
ගොනු පද්ධතිය හොඳයි පැරණි අනුවාදය තිබුනා
2 gigabyte file limit file size limit so
2 gigabyte ගොනුවේ සීමාව ගොනු ප්රමාණය සීමාව එසේ
if you were in the middle of recording a
ඔබ පටිගත කිරීමේදී ඔබ සිටියේ නම්
video and it hit the 2gig mark guess
වීඩියෝවක් හා එය 2gig ලකුණු අනුමාන
what it's corrupt not a good situation
එය දූෂිත වන්නේ හොඳ තත්වයක් නොවේ
or you're trying to transfer great big
නැත්නම් ඔයා ලොකු ලොකු කරන්න හදනවා
you know 4 gigabyte iso image over the
ඔබ දන්නවා 4 gigabyte iso image
network and SMB FS you know chokes out
ජාලය හා SMB FS ඔබ දන්නවා වියපත්
because it can't do that those two
මොකද ඒ දෙන්නා ඒක කරන්න බැහැ
gigabytes so then cifs fixes that also
ගිගාබයිට් නිසා, සීඅයිඑෆ් ද නිවැරදි කරයි
cifs will this is the new version will
සීඑෆ්සී මෙම නව අනුවාදය වනු ඇත
work better with things like network
ජාලය වැනි දේවල් සමඟ වඩා හොඳින් වැඩ කරන්න
dropouts so if your network loses its
ඔබේ ජාලය අහිමි වුවහොත් එය අත්හැර දමනු ඇත
connection you won't have to reboot your
සම්බන්ධතාවය ඔබට නැවත ආරම්භ කිරීම අවශ්ය නොවේ
computer or reinitiate the mount command
පරිගණකය හෝ සවිකෘත විධානය නැවත ආරම්භ කරන්න
sudo mount a you won't need to do that
සුඩෝ සවි කරන්නට ඔබට අවශ්ය නොවේ
in order to in order to keep up and
දිගටම පවත්වා ගැනීම සඳහා
running it's going to be more persistent
එය වඩා ස්ථීරයි
keep in mind there with my command that
මගේ ආඥාවෙන් එය මතක තබාගන්න
I use to install it now of course I'm on
මම දැන් එය ස්ථාපනය සඳහා භාවිතා ඇත්ත මම ඉන්නේ
point Linux so I had typed sudo apt-get
Linux නිසා මම sudo apt-get ටයිප් කළා
install cifs
සීෆී ස්ථාපනය කරන්න
utils if you're on true debian 7 you'll
ඔබ සැබෑ Debian 7 මත නම්, ඔබට එය ලැබේවි
just type su and then hit enter that
සූචනය කරන්න, ඉන්පසුව එය ඇතුල් කරන්න
will make you super user and then you
ඔබ සුපිරි පරිශීලකයා සහ පසුව ඔබ
leave out the sudo command and enter it
සුඩෝ අණ පිටත් කර එය ඇතුල් කරන්න
like that so now that I have that
ඒ වගේ ඒ නිසා දැන් මම ඇති බව
installed so I've got cifs installed now
ස්ථාපනය කර ඇති නිසා දැන් සif විසින් ස්ථාපනය කර ඇත
I can go su or pseudo in my case and
මගේ නඩුව සහ සූ හෝ ව්යාජ ය
depending on what you're using i'm using
ඔබ භාවිතා කරන දේ අනුව මම භාවිතා කරනවා
pluma you might be using nano and these
ඔබ නැනෝ සහ මේවා භාවිතා කළ හැකිය
are your text editors right so let's do
ඔබගේ පෙළ සංස්කාරකවරු හරි එසේ කරමු
it through pluma et CFS tab so what I've
ඒක මට ප්ලූමා සහ CF CF ටැබ් හරහා
just said is become superuser open my
නිකම් කිව්වා මගේ සුපිරි විවෘත කරන්න
text editor and open this file FS tab so
පාඨ සංස්කාරකය සහ මෙම ගොනුව FS ටැබය විවෘත කරන්න
that file I have a sample SMB FS share
එම ගොනුව මට SMB FS කොටස් එකක් ලබා ඇත
ok and it's just it's probably
හරි, එය හරියටම විය හැකිය
strikingly similar to the one that you
ඔබ හා සමානයි
have just that your mount points and and
ඔබේ සවිකර ඇති ස්ථාන සහ සහ
everything are set so where it says SMB
හැම දෙයක්ම SMB කියයි
FS change that cifs save your file close
FS වෙනස් කරන්නේ CIF ඔබගේ ගොනුව ආසන්න වසන්න
it and then you type sudo or in your
එය පසුව ඔබ සුඩෝ හෝ ඔබේ යතුරු ලියනය කරන්න
case if you're on true debian just s you
නඩුවේ ඔබ සැබෑ Debian නම් ඔබ පමණක් නම්
enter but in my case sudo mount dash a
ඇතුල් කරන්න, නමුත් මගේ නඩුවේදී sudo කූඩාරය ඩැහැ
the command is Mount dash a that is
විධානය යනු ඩෑෂ් ඩැෂ් වේ
going to go through all your FS tab and
ඔබේ සියලු FS ටැබ් සහ ඔබ යන්න
mount everything that it finds there
එය සොයාගත හැකි සෑම දෙයක්ම සවි කරන්න
without having to reboot your computer
ඔබේ පරිගණකය නැවත ආරම්භ කිරීමකින් තොරව
it's also a great way for you to be able
එය ද ඔබට හැකි විය සඳහා මහත් ක්රමයයි
to test if you're messing around with FS
ඔබ FS සමග අවුල් කරනවා නම් පරීක්ෂණ කරන්න
tab and you're not too sure it's not
ටැබ් සහ ඔබ එය නොසිතන බව විශ්වාස නොකරයි
safe to reboot your computer it's not a
ඔබේ පරිගණකය නැවත ආරම්භ කිරීම ආරක්ෂිතයි එය එය නොවේ
good way to test right because what if
හරි දේ මොකක්ද කියලා පරීක්ෂා කරන්න හොඳ ක්රමයක්
you have broken something and then all
ඔබ යම් දෙයක් කැඩී ගොස් ඇත
of a sudden your whole file system can't
හදිසියේ ඔබේ මුළු ගොනු පද්ධතියට නොහැකි ය
mount because FS tab which tells it how
FS ටැබ් එය විස්තර කරන්නේ කෙසේදැයි සවි කරනන
to mount is broken so typing mount a
කථාව කඩා කඩා ඇත
will tell you that hey there's something
ඒක ඔයාට කියන්න දෙයක් තියෙනවා
wrong or it will actually just work so
එය වැරදියි, එසේ නැතහොත් එය සැබැවින්ම වැඩ කරනු ඇත
much safer way to do it thank you very
ඔබට එය ගොඩක් ස්තුතියි
much for the question I hope that that
මම ඒ ගැන බලාපොරොත්තුවෙන් සිටින ප්රශ්නය සඳහා
helps you out good alright eyes a
ඔබට හොඳ පෙනුමක් ලබා දෙනවා
question
ප්රශ්නය
what to do from Robert new Robin says hi
හායි දේ රොබට් නව රොබින් සිට කරන්න පවසයි
Robbie and Krista this is a follow-up to
රොබී සහ ක්රිස්ටා මේ ගැන පසු විපරමක්
my question regarding getting steamed
මගේ කෑමට බීම ගැන ප්රශ්නයක්
working on point Lennox from episode 2
ලෙනෝක්ස් කතාව 2 වන කොටස සිට වැඩ කරයි
95 yes i am i am using point Linux
95 ඔව්, මම ලක්ෂ්යයක් භාවිතා කරමි
64-bit and I have tried that command you
64-bit, මම ඔබට එම විධානය භාවිතා කර ඇත
suggested without success due to this
මෙය සාර්ථක නොවී යෝජනා කර ඇත
and my email client evolution not
මගේ විද්යුත් තැපැල් සේවාදායක පරිණාමය නොවේ
working I have gone back to Zorin OS
මම නැවතත් Zorin OS වෙත ගොස් ඇත
although it is not perfect at least the
එය අවම වශයෙන් පරිපූර්ණ නොවේ
program i use it does work so for the
මම එය භාවිතා කරන වැඩ සටහන සඳහා වැඩ කරන්නේ
time being I will stick with Zorin OS
මම Zorin OS එකත් එක්ක ඉන්නවා
thank you for your help Linux is fun as
ඔබේ උදව්වට ස්තූතියි ස්තූතියි Linux
far as I'm concerned Linux is fun
මා සැලකිලිමත් වන පරිදි ලිනක්ස් විනෝදජනකයි
because we get to play and work our way
මොකද අපි අපේ ක්රීඩාව සෙල්ලම් කරලා වැඩ කරමු
through these little if you run into
ඔබ මේවායින් පුපුරා යනවා නම්
those kinds of issues I'm curious as to
මම ලෙස කුතුහලයෙන් ප්රශ්න එම ආකාරයේ
why you can't get steam installed and I
ඔබ විසින් වාෂ්ප ස්ථාපනය කළ නොහැකි නිසා සහ මම
think maybe we'll dedicate a show to
අපි හිතනවා අපි ප්රදර්ශනයක් කැප කරන්න කියලා
simply installing steam on point Linux
සරලව Linux ලක්ෂ්ය මත වාෂ්ප ස්ථාපනය කිරීම
just to show you how it's done but
හුදෙක් එය සිදු වන ආකාරය ඔබට පෙන්වීමට නමුත්
certainly with evolution I'm just going
නියත වශයෙන්ම පරිණාමය සමග මම යන්නේ ය
to bring up some synaptic package
සමහර උපාගමික පැකේජයක් ගෙන එනු ඇත
manager and this is where the show gets
කළමනාකරු සහ මෙම ප්රදර්ශනය ලැබෙනු ඇත
really real because if there's a problem
සැබැවින්ම යථාර්ථය නම් ගැටලුවක් තිබේ නම්
with the Installer then we're gonna
ඉන්ටර්නෙට් එකෙන් අපි කරමු
we're going to encounter it right now
අපි දැන් එය හමුවනු ඇත
i'm going to type in evolution and
මම පරිණාමය ටයිප් කිරීමට යමි
synaptic package manager and you'll see
උපාගමීය පැකේජ කළමණාකරුවෙක් වන අතර ඔබට පෙනෙනු ඇත
that I've got it here and I'm gonna see
මම මෙතනට ආවාම මම දකිනවා
where that's getting that from that is
ඒකෙන් ඒක ලැබෙන්නේ කොහෙන්ද ?
from where does it show me it's in there
එය කොහේදැයි එය පෙන්වන්නේ කොහෙන්ද?
anyway
කෙසේ වෙතත්
alright I'm going to market for
කමක් නෑ මම අලෙවි කිරීමට යන්නේ
installation all right Robert to be
හරි හරි රොබට් වෙන්න
installed okay it's going to install
එය ස්ථාපනය කිරීමට ස්ථාපනය කරනු ඇත
BOGO spam filters evolution a bunch of
BOGO ස්පෑම් ෆිල්ටර පරිණාමය
other search tools and that all sounds
වෙනත් සෙවුම් මෙවලම් සහ සියලු ශබ්ද
reasonable it's not uninstalling
සාධාරණව එය අස්ථාපනය නොකරයි
anything and let's hit apply but before
ගේ අයදුම් පහර නමුත් පෙර කිසි දෙයක් වා!
I do that Robert I'll just show you what
මම ඒක කරනවා රොබට් මම ඔයාට පෙන්නන්නම්
repositories I have set up just in case
මා විසින් පිහිටුවන ලද ගබඩාවන් හුදෙක් අවස්ථාවන්හිදී පිහිටුවා ඇත
it's as simple as that so I've got
ඒ තරම් සරලයි, ඒ නිසා මට තියෙනවා
non-free checked off contrib did you
නිදහස් නොවන පරීක්ෂිත දායකත්වය ඔබ විසින් සිදු කරන ලදී
open the non-free I don't know but let's
නිදහස් නොවන නිදහස් කරන්න මම දන්නේ නැහැ නමුත් අපි ඉඩ දෙන්නෙමු
see let's see if this actually runs
මෙය සැබවින්ම ක්රියාත්මක වන්නේ නම් අපි බලමු
let's let's do it moment of truth for
සත්යය සඳහා මොහොතකට කරමු
four point linux here when you send in a
ඔබ මෙහි යැවෙන විට ලක්ෂ්ය හතරක් ලිනක්ස්
question when you say you know something
ඔබ යමක් දන්නා විට ඔබ ප්රශ්නයක් ඇති වේ
didn't work or you know here Robert is a
වැඩ කළේ නැහැ, නැත්නම් ඔයා දන්නවද රොබට් කියන්නේ
good example you've got steam and
ඔබට හොඳ වාෂ්පයක් හා හොඳ උදාහරණයක්
evolution or not working for you on
පරිණාමය හෝ ඔබ වෙනුවෙන් වැඩ නොකරයි
point Linux I'd love to know more I'd
ලක්ෂ්යයක් මට දැනගන්නට මම කැමතියි
love for you to tell me okay well what's
ඔබ මට හොඳට කියන්න කියන්න
the error what what is it that's
මොකක්ද ඒ මොකක්ද?
actually happening because maybe someone
සැබවින්ම කෙනෙකුට නිසැකව ම සිදුවෙනවා
else is experiencing that same thing I
වෙන කිසිවක් මම ඒ දේම අත්දකින්නේ නැහැ
know that you've you know you've
ඔයා දන්නවා ඔයා දන්නවා කියලා
defaulted back to something that you're
ඔබ ආපසු හරවා යවන දෙයක් වෙත ආපසු හැරීම
comfortable with so no ass and that's
ඉතින් බෑග් එකක්වත් නැහැනේ
fine if it's working for you then that's
ඒක ඔයා වෙනුවෙන් වැඩ කරන්නේ නම් හොඳයි
that would be my next choice as well but
මගේ ඊළඟ තේරීම වනු ඇත නමුත් එය
maybe we could fix this maybe we could
සමහරවිට අපිට පුළුවන් මේක කරන්න පුළුවන් කියලා
make it make it go as I say to the kids
ළමයින්ට කියනවාට පස්සේ මම ඒක කරන්නම්
yeah let's make it go let's make it go
ඔව් ඒක ඒක යන්න කරමු යන්න කරමු
Robert there are a fair number of
රොබට් එකේ සාධාරණ සංඛ්යාවක් ඉන්නවා
packages there 45 for evolution here
මෙහි පැකේජ 45 ක් මෙහි පරිණාමනය වේ
comes it's at 27 here but yeah when you
මෙහි පැමිණ ඇත්තේ 27 වන අතර, ඔව්, ඔබයි
send us an email let us know kind of
අපට ඊමේල් එකක් යවන්න අපට කාරුණික
what more a little bit about what the
දේ ගැන ටිකක් ටිකක් ගැන
problem is and and that way we can we
ගැටලුව වන්නේ අප හා අපට ඒ ආකාරයෙන් විය හැකිය
can be of a little bit more help but I
මට ටිකක් උදව් කළ හැකි නමුත් මම
do want to see if that works good any
ඕනෑම හොඳ වැඩ නම් කැමති නෑ
questions coming in the chat room or
සංවාද කුටියට එන ප්රශ්න හෝ
there's a second there's a little
ටිකක් තියෙනවා තව ටිකක්
jealous that question but he says a word
ඒ ප්රශ්නයට ඊර්ෂ්යා කළත් ඔහු වචනයක් කියනවා
of advice for eric 04 Eric know if
එරික් සඳහා උපදෙස්. 04 එරික් දන්නවා නම්
you're us along here cuz Australia
ඔබ අප ඔස්ට්රේලියාවට ආවේ
doesn't want to seem like a tourist
සංචාරකයකු වගේ පෙනෙන්නට අවශ්ය නැත
don't say good day mate good day night I
සුබ දිනයට උදෑසනක සුබ දවසක්
never hear that st. apart from interest
කවදාවත් අහලා නැහැ. පොලී වලින් හැරුණු
ads for Australia alright folks then
ඕස්ට්රේලියාවට හොඳ දැන්වීම්
when you come to Canada you don't need
ඔබ කැනඩාවට පැමිණෙන විට ඔබට අවශ්ය නොවේ
to end it
එය අවසන් කරන්න
with a you don't say where's the igloo
ඔබ කොහේද ඉන්නේ කොහේද කියලා කියන්න එපා
zur polar bear races yeah we don't have
ෂූර් හිම වලසා තරඟ ඔව් අපට නැහැ
those hey dude say out and about yeah
ඒයි ඒගොල්ලන්ගේ ළමයි කියනවා
yeah that gets tiring to the boot you
ඔව්, ඔබ ආරම්භක වෙහෙසට පත් වෙනවා
can you boot Josh they talk like I don't
ඔබ ජොශ් ආරම්භ කළ හැකි නම් ඔවුන් කතා නොකරයි
say that I don't get it any of people
මම එය කිසිවෙකු ලබා නොගන්නා බව කියන්න
still laugh at me yeah mom maybe it's
තවමත් මට සිනාසෙනවා ඔව්, අම්මේ සමහරවිට එය
not cuz you're Canadian has nothing to
ඔයාට කැනේඩියන්ට කිසිම දෙයක් නැහැ
do with your Canadian ISM sebald nerd
ඔබේ කැනේඩියානු ISM sebald nerd සමග කරන්න
maybe that's it calm how do you like
සමහරවිට ඔබ එය කැමති වන්නේ කෙසේද?
that little AB right there it's pretty
ඒ ඇල්බට් හරිම ලස්සනයි
good this is coming Robert here we go
හොඳයි මේ රොබට් එනවා අපි එනවා
this is real time it's coming through
මෙය සැබෑ කාලයයි
come on slow and steady yeah well not
සෙමින් නොනවත්වා ස්ථීරයි
that slow considering i know i didn't
මම දන්නේ නැහැ මම හිතන්නේ
have to track down the file or anything
ගොනුව හෝ කිසිවක් සොයා ගැනීමට සිදු වේ
or go through any hoops to be able to
හෝ හැකි ඕනෑම ෆොයිස්ට් ගැන හරහා යන්න
get evolution looks like it's working to
පරිණාමය එය වැඩ කරන බව පෙනේ
me the moment of truth though Robert
රොබට්ගේ සත්යතාවේ මොහොත
will be when i click on it and actually
මම එය මත ක්ලික් කර ඇත්තෙමි
open evolution for the first time on my
මගේ පළමු වරට විවෘත පරිණාමය
own linux machine will it work it and if
තමන්ගේම ලිනක්ස් පරිගණකයක් එය වැඩ කරන්නේ නම් සහ එය
it does then the question comes down
එවිට ප්රශ්නය මතු වී යයි
well what do you mean it didn't work
හොඳයි, ඔබ අදහස් කළේ එය වැඩ කළේ නැත
what's their messages that you got
ඔයාගේ පණිවුඩ මොනවාද?
what's the brum are you perhaps trying
ඔබ බර්ම් යනු ඔබ සමහර විට උත්සාහ කරනු ඇත
to build from source from something else
වෙනත් මූලාශ්රයකින් මූලාශ්රයෙන් ගොඩ නැගීමට
oh it's done notice I'm just using
ඔහ් මම පාවිච්චි කරන්නේ නිකම්ම යමක් කියලා
synaptic package manager so I'm not
උපාගමීය පැකේජ කළමණාකරුවෙක් මම නොවේ
going through any of those hoops all
ඒ ඔක්කොම ඔත්තුව හරහා යනවා
right internet don't see it there yet
නියම අන්තර්ජාලය තවමත් එහි දක්නට නැත
system tools no okay see I'm gonna hit
පද්ධති මෙවලම් හරි නෑ මම බලන්න යනවා
alt f2 and type in evolution come on the
alt f2 සහ පරිණාමයේ ටයිප් කරන්න
suspense yeah oh there it is came up
ඔව්, එය එතනට එනවා
there we go it's prompted me to create
එහෙනම් අපි එය නිර්මාණය කිරීමට මාව පෙළඹේ
my profile and go through just like a
මගේ පැතිකඩ සහ ඒ වගේ දෙයක් කරන්න
normally would so it seems that
සාමාන්යයෙන් එය එසේ බව පෙනේ
evolution works I mean I don't have a
පරිණාමයේ වැඩකිරීම් මම අදහස් කරන්නේ නැහැ
profile to create to you know you've got
ඔබ නිර්මාණය කර ඇති පැතිකඩක් ඔබ සතුව ඇත
to go through the initial setup but it
මූලික සැකසුම හරහා යන්න, නමුත් එය
looks like it's working right
එය නිවැරදි වැඩ කරනවා වගේ
yeah so clever it's probably gonna look
ඔව්, හරිම දක්ෂයි, එය සමහරවිට පෙනෙනු ඇත
it up and see if exactly right asdfasdf
එය නිවැරදිව නිවැරදිදැයි බලන්න
that's the your name and your a star now
ඔයාගේ නමත් ඔයාගේ තරුවක් දැන්
buddy continue continue come on apply I
අයදුම අඛණ්ඩව ඉදිරියට පැමිණේ
just wanted to get through that there we
හුදෙක් අප එහි ඒ හරහා ලබා ගැනීමට අවශ්ය
go evolution is up which is really like
පරිණාමය යනු සැබැවින්ම සමාන වේ
Microsoft Outlook but it's absolutely
Microsoft Outlook නමුත් එය සම්පූර්ණයෙන්ම
free what what but you say that and
ඔබ එය පවසන දේ සහ නිදහස් කිරීම
microsoft outlook is like a billion
මයික්රොසොෆ්ට් දෘෂ්ටිය බිලියන බිලියනයකි
dollars true just saying but it runs
අමෙරිකන් ඩොලර් කීපයක් ඇත්තෙන්ම කියනවා
there it is yeah cool from synaptic
එය synaptic සිට සිසිල් ය
package manager know having about
පැකේජ කළමණාකරු දැන සිටීම ගැන දන්නවා
packages myself no having to go through
මා කිසිදු හරහා යන්න ඇති ඇසුරුම්
any hoops good stuff and installed it
ඕනෑම hoop හොඳ දේවල් සහ එය ස්ථාපනය
works yeah yeah so let us know you be
ඔව්, ඔව්, අපි ඔබ දන්නවා
happy to help well that's all the
ඒ සියල්ලම හොඳින් කරන්න
questions I have is that him that's it
මට ඇති ප්රශ්න තමයි ඔහු එය තමයි
any comments hmm shot says where's the
ඕනෑම ප්රකාශයක් hmm shot කියන්නේ කොහෙද කියලා
igloos mate hey nice that's like a
ඉලේඔයොස් සෙට් එකක් වගේ
where's the igloos mate that's really
කොහෙද ඉන්නේ?
mixing things up there John it's a feta
එහි දේවල් මිශ්ර කරන්න ජෝන් එය ෆේටා
don't pull a bunch of people shots from
මිනිස්සු වෙඩි තියන්න එපා
netherlands all right i want to show you
නෙදර්ලන්තය හොඳයි මම ඔබට පෙන්වන්නම්
we've looked occasionally at some clever
අපි සමහර විට දක්ෂ විදිහට බැලුවා
phishing scams here on category 5
5 වැනි කාණ්ඩයේ තතුබෑමක්
technology TV and the reason that i show
තාක්ෂණ රූපවාහිනී සහ මම පෙන්වන හේතුව
you and why Krista and I like to show
ක්රිස්ටා සහ මම පෙන්නන්න කැමතියි
you phishing scams is not to show you
ඔබට තතුබෑමේ වංචාවන් ඔබ පෙන්වීමට නොවේ
anything that is malicious but instead
ද්වේෂසහගත දෙයක් වෙනුවට ඒ වෙනුවට
to help you to learn how these things
මේ දේවල් ඉගෙන ගන්න උදව් කරන්න
trick you so that you can be safe and I
ඔබව ආරක්ෂා කළ හැකි නිසා මම ඔබව ආරක්ෂා කරමි
got this this one I'm going to actually
මේක මම මේ ඇත්තටම යන්නේ
just I'm gonna because I want to keep
හැබැයි මට ඕනේ මම දිගටම ඉන්න ඕන නිසා
people's email addresses private I am
පුද්ගලික ඊමේල් ලිපිනයන් මා පෞද්ගලිකවයි
simply going to copy this too well I'll
හුදෙක් මෙය හොඳින් පිටපත් කිරීමට යමි
see if I can hide your email address
ඔබගේ ඊමේල් ලිපිනය සැඟවිය හැකිදැයි බලන්න
here hopefully I can and if not okay
මෙන්න මට පුළුවන් නම් හොඳයි නම්
yeah that worked okay
ඔව්, එය හොඳින් වැඩ කළා
I got this email is text only but fairly
මම මෙම ඊමේල් පාඨ පමණක් පමණක් නොව තරමක් සාධාරණයි
convincing if you are a logmein user
ඔබ logemin පරිශීලකයෙක් නම් ඒත්තු ගැන්වීම
dear client you're receiving this
හිතවත් සේවාදායකයා ඔබ මෙය ලබමින් සිටී
notification because you have chosen
ඔබ තෝරා ඇති නිසා දැනුම්දීම
logmein software's the wrong control
logmein මෘදුකාංගයේ වැරදි පාලනයයි
solution of your business we have been
ඔබේ ව්යාපාරයේ විසඳුමක් අපට ලැබී ඇති
informed that a remote execution
දුරස්ථව ක්රියාත්මක වන බව දැනුම් දුන්නා
vulnerability exists in the logmein
තර්ජනයට ලක්ව ඇත
software which allows hackers to
හැකර් වලට ඉඩ සලසන මෘදුකාංගයකි
compromise a successfully exploited
සම්මුතිය සාර්ථක ලෙස සූරාකනු ලැබ ඇත
computer so immediately that sounds
එතකොට ඒක ඉක්මනට එනවා
scary and I want to figure out what's
භයානකයි, මට ඕනේ මොකක්ද කියලා දැනගන්න
going on and I'm apt to click on the
මම යනවා සහ මම මත ක්ලික් කිරීම සඳහා සුදුසුයි
link which says this emergency patch can
මෙම හදිසි පැටවා සඳහන් කළ සබැඳිය
be downloaded from the following and
පහත දැක්වෙන අයදුම්පත්රය බාගත කරගත යුතුය
it's HTTPS colon slash slash secure
එය HTTPS කොලොන් කප්පාදු ස්ලැෂ් ආරක්ෂිතයි
logmein com and there's a download link
logmein com සහ බාගත කිරීමේ සබැඳියක් ඇත
and it's going to take me I would assume
එය මට භාරගන්න යනවා මම උපකල්පනය කරනවා
to logmein.com right what if we already
අපි logmein.com හරි දැනටමත් අපි කුමක් කරමු ද?
learned on the show though about those
ඒවා ගැන ප්රදර්ශනය ගැන ඉගෙන ගත්තා
links that come to us an email it's that
අප වෙත ඊමේල් පණිවුඩයක් එළඹෙන සබැඳි
they're not always as they appear right
ඔවුන් සෑම විටම නිවැරදි ලෙස පෙනී නොසිටිති
right so trust it exactly if I mouse
හරි, මම මූසිකය හරි නම් එය විශ්වාස කරනවා
over that notice down at the bottom
එම පුවරුවේ පහළට පහළින්
there that's the actual link hydro
එහි සැබෑ සබැඳිය ජලය
accent calm / login patch whatever okay
සන්සුන්ව / පිවිසුමට පිවිසෙන ඕනෑම දෙයක් හරි හරි
so obviously is not coming from https
පැහැදිලිවම https සිට නොවේ
colon slash slash secure logmein it's
කර්නලය කපා දමන්න
coming from that weird website / logmein
ඒ අමුතු වෙබ් අඩවියෙන් / logmein වලින්
patch likely a virus could be something
වෛරස් විය හැකි යමක් විය හැක
that gives ironically it could be
එය උත්ප්රාසාත්මක දෙයක් විය හැකිය
something that gives the attacker access
ප්රහාරකයාට ප්රවේශය ලබා දෙන දෙයක්
to your computer for example it could be
උදාහරණයක් ලෙස ඔබේ පරිගණකය වෙත විය හැකිය
a keylogger so the next time you log in
ඔබ පද්ධතියට පිවිසෙන ඊළඟ වරට කෑලි කරුවෙක්
to log me in there tracking you using
ඔයාලා මාව පාවිච්චි කරන්න හොයාගන්න
your username and password next time you
ඊළඟ වතාවේ ඔබගේ පරිශීලක නාමය හා මුරපදය
punch your debit card information into
ඔබගේ ඩෙබිට් කාඩ්පත් තොරතුරු ඇතුල් කරන්න
your online banking they could be
ඔබේ අන්තර්ජාල බැංකුකරණය ඔවුන් විය හැකිය
tracking that and having it sent to
එය ලුහුබඳින්න එය යවන ලදී
themselves so just another good example
තවත් හොඳ උදාහරණයකි
of you know a clever phishing scam that
ඔබ බුද්ධිමත් වංචාව දන්නවා
immediately grasps you and says okay you
වහාම ඔබ වටහාගෙන ඔබ හොඳින් කියනවා
are a user of this software which maybe
සමහර විට මෙම මෘදුකාංගයේ පරිශීලකයා වේ
I'm not right but one in every ten is
මම නිවැරදියි නමුත් සෑම දහයකටම එක
like one in every ten person is going to
සෑම පුද්ගලයෙකු තුළම දස දෙනෙකුට සමාන ය
go oh yeah I am so you have to watch out
ඔහ්හ් මමයි ඔයා ඉන්නේ කියලා බලාගෙන ඉන්නවා
for this stuff because he can't think oh
එයාට හිතන්න බැහැ
well it's got to be legitimate because
හොඳයි, එය නීත්යානුකූල විය යුතුය
they say I'm a user no because they're
ඔවුන් කියන්නේ මම පරිශීලකයෙක් නිසා නොවෙයි
going to send it to a million people and
මිලියන ජනතාවට එය යැවීමට ගොස්
if one percent of those people are
ඒ අයගෙන් සියයට එකක නම්
logmein users for the example
ආදර්ශය සඳහා පරිශීලකයන් logmein
then they've got their end exactly watch
එතකොට ඒගොල්ලන්ගේ අවසානය හරියටම බලාගෙන ඉන්නවා
out yeah I've been our question here in
ඔව්, මම මෙහි ප්රශ්නයක් වුනා
the chat room I know yeah even told my
මම දන්නවා මගේ චාරිකාවට මම කිව්වා
agent says I have a compensable view on
නියෝජිතයා කියනවා මට වන්දි ගෙවීමේ මතය තියෙනවා
SH HFS we're matching my to turbo turbo
SH HFS අපි මගේ turbo turbo වෙත ගැලපෙනවා
terabyte drive it does not give you the
ටෙරාබයිට් ධාවකය එය ඔබට ලබා දෙන්නේ නැත
right drive the right drive size hence
නිවැරදි ධාවකය ප්රමාණය ධාවනය කිරීම නිසා
when I backup big files of the drive at
මම ඩ්රයිව්හි විශාල ගොනු සුරකින විට
always complaints I don't have enough
හැම විටම මට පැමිණිලි ඇති තරම් නැහැ
space I'm assuming that he means SSH FS
අභ්යවකාශයේ මා අදහස් කරන්නේ ඔහු අදහස් කරන්නේ SSH FS බවයි
sshfs is that okay as oh yes I got ya it
sshfs එය හරිදැයි ඔව් ඔව් මම එය ඔබට ලබා ඇත
was corrected down below SMS okay so
කෙටි පණිවුඩයට පහළින් පහළට නිවැරදි විය
what's the problem it's not detecting
එය අනාවරණය නොකරන ගැටලුව කුමක්ද?
the correct space so sshfs is now
නිවැරදි ඉඩ ප්රමාණය දැන් sshfs වේ
mounting a remote computers hard drive
දුරස්ථ පරිගණක දෘඪ තැටියක් සවි කිරීම
via the ssh protocol which is really
ඇත්ත වශයෙන්ම එස්එච්එච් ප්රොටෝකෝලය හරහා
cool and really an awesome thing to be
සිසිල් හා ඇත්තෙන්ම නියමයි
able to do but it's detecting the size
එය කළ හැකි නමුත් එය ප්රමාණයේ අනාවරණයකි
incorrectly two terabyte drive does not
වැරදි ලෙස ටෙරාබයිට් ධාවකයක් දෙකක් නැත
give the right drive size when I backup
මම උපස්ථ කිරීමේදී නිවැරදි ධාවක ප්රමාණය ලබා දෙන්න
big files to the drive it always
එය සෑම විටම ධාවක වෙත විශාල ගොනු
complains that i haven't got enough
මට ප්රමාණවත් නැහැ කියලා චෝදනා කරනවා
space are the files large in that could
අභ්යවකාශයේ තිබෙන ගොනු විශාලයි
they be surpassing the ability to save
ඒවා සුරැකීමේ හැකියාව ඉක්මවා යාමයි
over that protocol i don't know if there
ඒ ගැන මම දන්නේ නැහැ
are limitations or anything like that
සීමාවන් හෝ ඒ වගේ දෙයක්
but unfortunately i don't i don't really
ඒත් අවාසනාවකට මම ඇත්තටම එහෙම කරන්නේ නැහැ
know what that could be just like that
ඒ වගේ දෙයක් වෙන්න පුළුවන්
without knowing more about the system
පද්ධතිය ගැන වැඩි දැනුමක් නොමැතිව
and how it's working so you could
සහ එය ඔබට වැඩ කළ හැකි ආකාරය
perhaps send us an email invincible
අපට ඊමේල් පණිවිඩයක් යැවිය නොහැක
mutant with your FS tab entry I'm
මම ඔබේ FS ටැබ් ප්රවේශය සමග අතුලති
assuming you're doing it through FS tab
ඔබ FS ටැබ් හරහා එය කරන්නේ යැයි උපකල්පනය කරයි
if you're using the mount command you
ඔබ ඔබ විසින් ස්ථාපන විධානය භාවිතා කරන්නේ නම්
could send that to us as well and I can
අපට එය අප වෙත එවිය හැකි අතර මට පුළුවන්
take a look and then just to know how
පෙනුම සහ පසුව දැන ගැනීමට පමණි
much hard drive space is actually there
දෘඪ තැටියෙහි තිබෙන ඉඩ ප්රමාණය සැබැවින්ම පවතී
and how much you're trying to put on it
ඔබ කොපමණ මත තබා, උත්සාහ කරනවා
because keep in mind that there is a
මොකද තියෙනවා
certain amount of overhead that even if
කිසියම් මුදලක් වැය වුව හොත්
you think that you have you know two
ඔබ හිතන්නේ ඔබ දෙදෙනා දන්නවා ඇති බවය
terabytes it's not actually literally
ටෙරාබයිට් ඇත්තෙන්ම එය වචනානුසාරයෙන් නොවේ
two terabytes because there's a lot of
terabytes ගොඩක් තියෙනවා නිසා දෙකක්
overhead and two terabytes is not
ටෙරාබයිට් දෙකක් සහ ටොබයිටි 2 ක් නැත
actually the capacity of that drive
ඇත්ත වශයෙන්ම එම ධාවකයේ ධාරිතාවය
because of the overhead and then because
මොකද ඒ නිසා උඩ උඩ සහ ඊට හේතුව
of the way that the file system is
ගොනු පද්ධතියේ ඇති ආකාරය
structured so it's quite a bit less than
ව්යුහය නිසා එය වඩා ටිකක් අඩු
that so if you think that you have
ඒ නිසා ඔබ සිතන්නේ නම් ඔබ සිතනවා නම්
literally that and you're pushing if
එය ඇත්ත වශයෙන්ම නම් සහ ඔබ තල්ලු කරන්නේ නම්
you're pushing to the edge of ok it's
ඔබ ඒක හරි අද්දරට තල්ලු කරනවා
almost full but it says that I
සම්පූර්ණයි, නමුත් මම එය කියනවා
have 400 Meg's and I'm only copying 350
මෙගා 400 ක් තියෙනවා, මම 350 විතර පිටපත් කරනවා
why isn't it copying it's quite possible
එය පිටපත් කිරීම සාර්ථක විය නොහැකිය
that that overhead is is what could be
එම පොදු කාර්යය වන්නේ කුමක් විය හැකිද යන්නයි
throwing you off but we need to know
ඔබ විසුරුවා හරින නමුත් අප දැනගත යුතුයි
more about your setup and maybe even
ඔබේ සැකසුම ගැන සහ සමහර විට පවා
have a look if you want me to it sounds
මට එය අවශ්ය නම් ඔබට පෙනේවි
like you're on linux so i could ssh in
ඔබ ලිනක්ස් මත සිටින ආකාරයට මා හට ssh තුල තිබිය හැක
if you want to open us up pump me an
ඔබ අපව විවෘත කිරීමට අවශ්ය නම් මට පොම්ප කරන්න
email we'll talk about it so good so
ඊමේල් අපි ඒ ගැන කතා කරමු
what we can do I have time for my
අපිට කරන්න පුළුවන් මොනවද මගේ කාලය සඳහා
question sure here's a question from
ප්රශ්නයක් මේකෙන් ප්රශ්නයක් කියලා
sprint cowboy in spring cowboy says how
වසන්ත කව්බෝයිහි කුම්බොහි කාවෝයි පවසන්නේ කෙසේද?
do you make a group and how do you
ඔබ කණ්ඩායමක් සාදන්නේ කෙසේද? ඔබ කරන්නේ කෙසේද?
assign the users to the same group
පරිශීලකයන් එම කණ්ඩායමට එක් කරන්න
through the client side since there is
සේවාදායකයාගේ පාර්ශවයේ සිට ඇත
no GUI CLI through the season on the
මෙම කන්නය තුලදී GUI CLI නැත
command line interface he says he is
විධාන රේඛා අතුරුමුහුණත ඔහු කියයි
using linux mint and so are you doing
ලිනක්ස් මින්ට් භාවිතා කරමින් ඔබ එසේ කරමින් සිටී
like a server environment you want to be
ඔබට අවශ්ය සේවාදායක පරිසරයක් වැනි
able to do this should be able just to
මේක කරන්න පුලුවන්
create the group with group add right
කණ්ඩායමේ එකතු කරන්න හරි
group add being the command user add to
සමූහය එකතු කිරීමේ විධානය භාවිතා කරන්නාට එකතු කරන්න
add a user to that or to the system
පරිශීලකයාට හෝ පද්ධතියට එක් කරන්න
maybe send me a bit more information
සමහරවිට මට තව ටිකක් තොරතුරු එවන්න
kind of a depends on what you're doing
ඔබ කරන්නේ කුමක්ද යන්න මත රඳා පවතී
if I get you right though it's just
මම ඔයාට හරි හොයා ගන්නවා නම් ඒක හරියටම
group add do that and type dash dash
සමූහය එය එකතු කිරීම හා ඩැෂ් ඩැෂ ටයිප් කරන්න
help for more information or use the man
වැඩි විස්තර සඳහා හෝ භාවිතා කරන්න
pages let's see group add dash dash help
පිටු එකතු කර ඇති ඩැෂ් ඩැෂ ආධාරය බලන්න
I thought so but I don't seem to have
මම එසේ සිතුවා නමුත් මම අහිතක් නෑ
that on here sorry
මේ ගැන කනගාටුයි
oh well I just I'm looking at the clock
මම හොඳින් මම ඔරලෝසුව දිහා බලනවා
and I don't know what to tell you if I
මම දන්නේ ඔබ කුමක් කියන්නදැයි මම දන්නේ නැහැ
don't have time to look at my server I
මගේ සේවාදායකය දී මා දිහා වෙලාවක් නෑ
just have to send a detailed email I
මට සවිස්තරාත්මක ඊ-තැපෑලක් යැවිය යුතුය
appreciate that anyway all right I'm
මම කොහෙ හරි හරි
feverishly typing yeah cuz I'm gonna
මම උඹට යවනවා
check my search I have it there oh you
මගේ සෙවුම පිරික්සන්න
know why oh my goodness i'm guessing
ඕහ් මගේ සුභසාධනය මම අනුමාන කරන්නේ ඇයි කියලා
because i didn't type sudo when I tried
මොකද මම උත්සාහ කළේ කවදාහරි සුදෝට ටයිප් නොකළ නිසයි
it so light bulbs ya feel like those are
එයාලා ඒ වගේ ආලෝක බල්බ නිසා
just a reflection later exactly what it
එය හරියටම එය පිළිබිඹු කිරීමකි
is it's not in my path when I'm not root
මම root නොවන විට එය මගේ මාර්ගයෙහි නොවේ
ah sudo group we feel like I'm
අහ්හ් සුඩෝ කල්ලිය අපිට දැනෙනවා
constraints Robbie what's right oh there
බාධා රොබී හරි කොහේ හරි
you have it folks
ඔබට එය තිබෙනවා
thanks for joining us tonight we're
අපිට අද රෑට එකතු වෙන්න ස්තූතියි
completely out of time thank you so much
ගොඩක් වෙලාවට ගොඩක් ස්තුතියි
for your questions do email us live at
ඔබගේ ප්රශ්න අපව ඊමේල් කරන්න
category 5 TV certainly if there if you
5 වර්ගයේ රූපවාහිනිය ඔබ නම් තිබේ නම්
have questions that require a little bit
ප්රශ්න ටිකක් අවශ්යයි
more explanation I love to receive my
වැඩි විස්තර සඳහා මගේ ආදරය ලැබීමට මම කැමතියි
email because then we can have a bit of
ඊමේල් නිසා අපිට ටිකක් ඉන්න පුළුවන්
a back and forth before the show but in
ප්රදර්ශනයට පෙරාතුව සහ ඉදිරියට යනවා
the meantime join us in Chapter
මේ අතර පරිච්ඡේදයේදී අප සමග එක්වන්න
throughout the week category five on
සතියේ කාණ්ඩයේ පස්වන දිනය
freenode Krista congratulations again
ෆී්රනිඩ් ක්රිස්ටා නැවතත් සුභ පැතුම්
thanks and good to see you thanks for
ස්තූතියි ඔබට ස්තූතියි
being here tonight have a great night
රාත්රි මෙතනට ඇවිත් හොඳ රාත්රියක්
everybody see you next week
හැම සතියකම ඔයාව දකිනවා
we hope you enjoyed the show category 5
අපි ඔබ ප්රදර්ශන කාණ්ඩයට ආවේණික වූවා යැයි සිතමු
TV broadcast live from Barrie Ontario
රූපවාහිනී විකාශනය බාරී ඔන්ටාරියෝ සිට සජීවීව
Canada every tuesday at 7pm easter if
සෑම මසකම අඟහරුවාදා පෙරවරු 7 ට කැනඩාව නම් කැනඩාව
you're watching this on the
ඔයා මේක බලාගෙන ඉන්නවා
Oh TV check on the local show times in
ඔහ් ටීවී දේශීය ප්රදර්ශන කාලවලදී පරීක්ෂා කරන්න
your area at category 5 TV and find out
5 වර්ගයේ ටීවී කලාපයේ ඔබේ ප්රදේශය සොයා ගන්න
you can watch live in turn
ඔබට සජීවීව නැරඹිය හැකිය
the community chatter category 5 is a
ප්රජා චැපර් කාණ්ඩයේ 5 යනු a
production of quantity digital solutions
ප්රමාණාත්මක ඩිජිටල් විසඳුම් නිෂ්පාදනය
and is licensed under creative commons
සහ නිර්මාණශීලී පොදුවේ බලපත්ර ලබා ඇත
attribution 2.5 canada to see you next
උපලබ්ධිකරණ 2.5 කැනඩා ඔබ ඊළඟට දැකීමට
time thanks for tuning in
දී සුසර සඳහා කාලය ස්තුති
I
මම